标题如何培养艺术人才艺术人才的培养，是关乎艺术事业能否发展的大事。过去的几十年里，我国在这方面积累了丰富的经验，形成了一套体系，总结了自己的理论，造就了难以计数的人才，不但为我们自己，也为世界贡献了艺术栋梁。然而不可否认的是，在体制、环境、理论、实践等方面，我们的艺术人才培养也存在一些弊端，生长了一些痼疾，妨碍了艺术事业的进步。当我们面临新的世纪，跨入了新的时代，想要适应与以往不同的艺术生长环境，就必须对艺术人才培养领域进行改革，提出跨世纪的培育规划，创造更合理的教育制度，才能满足艺术事业的快速发展。为了让人们关注、探讨艺术人才的培养问题，我们特意采访了一些艺术专家，请他们畅谈了看法。我们今后还将发表其他专家的意见，也恳请读者赐稿，就此问题表明见中央戏剧学院院长徐晓钟：中央戏剧学院从建院以来，为我们国家的戏剧、电影、电视事业培养了一大批人才。我们培养人才的特点一是坚持打好牢固的表演艺术的基础，同时发扬创造性素质。教学当中是以舞台剧的教学为基础，在舞台剧演员的表演教学基础上，着重发挥电影、电视的教学。镜头前面的表演和麦克风前面的语言训练，使我们的学生具有很好的创造角色的能力，基本功非常扎实，这是有目共睹的。另外我们学院在基础教学上有一个特点，就是非常强调对生活的学习，对生活中各种各样人物的观察，这在我们的教学中是一个很重要的内容，不仅在一个教学阶段而且贯穿全教学的学程。再有我们积累了一整套的学生入学以后如何解放学生创作天性、培植和发展学生自己的创作个性的经验。一个好的表演教学的老师懂得，首先要开掘学生本身的素质，开启他的创造能力，在此基础上加以诱导，教给他方法，提高他的文学艺术素养。到高年级时，我们又重视学生对完整角色的创造能力。我们要培养能演到岁的演员，而不是昙花一现。现在很多人出了校门没有成为有知名度的出色演员，并不是说我们的教学做不到，这里面有一个社会对他们的帮助问题。比如有好的机遇，他们打好的基础、具备的优秀素质就可以得到发挥，如果没有这样的机遇，或者没有遇到好的剧本、好的导演、好的创作集体的话，演员就不能很好地发挥。从教学上来讲，我们也在不断地进行改革，教学要适应戏剧、影视表演提出来的新课题。我们进行教学改革的基本思路是，拓宽学生的知识结构，希望所掌握的知识和技能更宽，使之能很好地演话剧，能很好地胜任影视的表演，又能够具备歌唱、舞蹈的才能，甚至可以演音乐剧。中国社会科学院研究员童道明：要注重演员的自我修养，光有技巧是成不了大演员的。大演员同时也应该是一个大写的人，修养很重要，对于这一点原先我们重视不够。有一位老师讲过，我们的学生水准不低，但是走向社会之后，成才率并不高。年轻人的才华如果没有修养来保证的话，不可能有很好的发展。北京电影学院教授刘诗兵：现在办艺术学校的很多，各个学校招生越招越多，虽然多元化办学是一种好的形式，但是教学的质量和生源可能会有些问题。选拔的标准到底是什么，这个就很难说了。另外，各类学校的收费都很高，像戏剧学院、电影学院的本科生今年都收元，这对工薪阶层的人来讲，是很昂贵的。没钱上不了学，没钱也考不了，很多有才华的人被挡在了校门外。另外，艺术教育和艺术生产是相辅相成的，要有好的作品来推出新人。一个演员可能不错，但没有好的作品作为载体，没有好的机遇，就不行。在市场经济中，学生要勤工助学，但有些人出去拍片，也有些人就走了歪路，这也毁了不少人才。对于学生管理这个问题，我觉得大家还不知道怎样做，说起来很简单，但做起来差距就很大。要培养一个优秀人才不容易，各种干扰太多，思想的干扰、社会的干扰太大了，教学是无能为力的，毕竟是社会的人，搞封闭式教学是不可能的，社会上的问题必然反映到学校里面来。看来，如果要出现大批的优秀人才还需有一个过程。北京青年电影制片厂导演郑洞天：我觉得教学条件差是当前的一个严峻问题。现在文化部的院校很多老师的工资很低，生活很苦。另外教学经费的不足直接影响到人才的培养。艺术院校的学生一进校门就开始打工，非艺术规律的东西影响他们，怎么能专心下来学习呢？我想如果解决了经费问题，有很多问题也可以随之解决。中国艺术研究院舞蹈所副所长冯双白：芭蕾演员、古典舞演员和民间舞的演员虽然在专业技术上积累了一定的经验，但还不太适应今天社会人才多方面发展的趋向。培养舞蹈演员要花费大量的时间在专业技术的训练上，可是相对来讲，他们的文化课或者艺术修养就比较薄弱，这是一个很严重的问题。目前培养出来的这些人，如果在一个大型晚会上做一个歌伴舞或者完成一个编导给予的任务还可以，但是由于文化修养艺术素养等方面的不足，很少人能成为大艺术家。俄罗斯的芭蕾舞演员如果不能跳了还可以转行，因为他们有基本文化的修养，很多国家则把舞蹈的教育放到中学和大学的教育中去。我们的舞蹈大专学生都是在舞蹈学院这样一所专门的学校里读出来的，好处是技能方面欧美学生没法比，但很难培养出大艺术家。我们有的演员已经很有名了，却不能编舞，这就是弊端。改变这种情况就需要在小学、中学和大学有比较成套的舞蹈教育体制。在大学里设立艺术系甚至设立舞蹈系，也可以实行多种体制并存。如果不做这样大的改动，就舞蹈学院目前的运行体制来说，舞蹈演员素质改观就比较难。北京舞蹈学院副院长于平：舞蹈人才的培养在我们国家来说，称为“早期的专业性人才”。要培养出高级的舞蹈专业人才，就得由很小的年龄开始，因为大了以后身体发育会受到影响，所以除了技巧以外的其它方面就不可能得到很好的提高。现在人们普遍感觉好的人才不多，当然不能因此就下定论，但确实存在一些问题。比较高级全面的人才有赖于大学里培养，然而有些团体就很奇怪，他们不要大专、本科生，反而更需要我们的中专毕业生。这些团体觉得中专毕业生学了年，岁入学岁毕业，到他们那里跳正好，跳的时间也比较长。这些演员只有中专学历，除了跳舞什么也不会，没有二次择业的可能性。我们的中专学生进入到剧团后，后续教育很难跟上，只是实践机会多一点。这使得我们的大学芭蕾舞专业处于停顿状况。我们学院现在芭蕾舞专业只有名学生，这些情况造成了我们难以培养出更多更好的人才。中央音乐学院副院长王次（火召）：人才不是没有，而是流失很严重。我们很多好的演员出来后没有施展的地方，所以就出国了，假如我们自己的文化环境比较好，他们就不会出去。现在文化部在改革艺术院团，这是好事，可能对留住人才会有好处。国家院团在考核，国外也有一些人回来考，说明我们已经重视文化建设了，人才是会留住的，好的人才也会回来的。（黎君）
（兼供晚报）简易极了五线谱彩色识读法问世新华社北京月日电（记者于长洪）北京二龙路少年之家青年音乐教师刘见平继发明五线谱简易唱名法之后，最近又研究出一种能够帮助人们更快识读五线谱的新方法彩色谱法。这种彩色谱运用数学映射原理，用赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫分别代表简谱中的，将唱名用颜色映在五线谱每个音符上，使曲谱在识读上变得更为容易。彩色谱的最大特点是不受变调、转调及谱号的影响，一般人都可在三个月内掌握所有调及所有谱号，如已具备简谱知识，则只需、天时间即可识读所有调及所有谱号的曲谱。这项发明已申报国家专利。有关专家认为，这种彩色谱可在幼儿园音乐教学中试用。据介绍，这种彩色五线谱即将印制成曲集，作为“六一”儿童节的礼物献给广大少年儿童。（完）
浙江农大已成为培养外国农业高级人才的基地新华社杭州月日电（记者许群、通讯员钱晓鸣）浙江农业大学已成为我国为国外培养农业高等专业技术人才的最大的基地。八十年代以来，已为多个国家培养了多名留学生，他们已成为本国农业方面的专家、教师、行政管理人员，有些已是主要负责官员。已有多年历史的浙江农业大学是我国农业高等教育的重点学校之一，拥有雄厚的教学力量和一流的教学设施，曾承担我国农业方面的许多重大科研课题。随着改革开放和对外交流增加，浙农大为国外培养留学生逐渐增加。招生面已扩大到亚、非、拉、欧美多个国家和地区，课程也扩展到大专业近门课程，培养层次由本科生为主发展到以“短学制、高学位”为重点，包括培养博士生、硕士生、进修生和短期访问学者等。为了保证和提高教学质量，方便外国留学生的学习与生活，近年来，浙农大在国家的支持下，建造了一流的教学楼、实验室和留学生宿舍，为留学生们提供了优良的学习条件和生活服务。学校还以自愿、热心、具有较高知识水平为原则，为外国留学生配备第一流的教师。针对留学生不同的语言、文化背景与知识结构，每个教师都增大了自己的工作量，为每一门课都编写了适合留学生使用的教学资料，并加强课外辅导。巴基斯坦留学生那依姆曾在欧洲学习，目前正在浙农大攻读硕士学位。他说：“中国的教师好，既有丰富的知识，又非常负责。我们有问题去请教，他们总是有问必答，热情帮助，有时甚至停下自己手中的工作为我们作辅导。目前，浙农大已拟订了一项计划，准备在办好国内教学的基础上，在一些非洲国家帮助创办高层次的农业专门人才培训机构。（完）
空军工程学院应届毕业生决心到基层施展才能新华社西安月日电（通讯员朱智堂）空军工程学院名应届毕业生全部表示服从组织分配，其中有百分之七十二的学员要求到条件艰苦的基层去工作。这个学院是为空军机务部队培养航空维修人才的高等技术院校。绝大多数学员来自经济文化比较发达的地区，而目前急需人才的大多是西北、东北和华北一些条件艰苦地区和偏僻山区。但是学员们都表示放弃回家乡的要求，甘愿到条件较差的地方去工作。这些学员入学后，学院经常以“勤奋、严谨、求实、献身”的院训对他们进行教育，并结合外场教学和下部队实习等活动，有意识地让学员到艰苦环境中摔打磨炼，逐步地帮助学员树立起不畏艰难，不怕吃苦的思想。在进行教育的基础上，学院还对应届毕业生发出了毕业意向问卷调查表，征求他们的意见。院领导还同一些学员进行了对话，把分配原则规定交给学员；各系、学员队对毕业情况进行了认真调查摸底，根据学员专业特长、身体状况、本人意愿和品德修养、实际困难等情况制定分配预案；学院领导还亲自深入部队了解往届毕业生的工作情况及部队对这届毕业生的要求，对学员进行上岗前培训，以使他们到部队后能尽快胜任本职工作。在做好学员工作的同时，学院还给学员家长们去信，寻求理解支持。湖北孝感市退休工人邓菊香，老伴去年去世，自己身患重病，生活困难不少。她在信中写道：“谁不希望孩子回到父母身边的好单位，但个人要服从祖国需要。我支持儿子到艰苦地区工作，报效部队培养。”（完
冶金专家座谈江泽民讲话把钢铁工业搞上去知识分子有义不容辞的责任()内容新华社北京月日电（记者顾洪洪）在学习江泽民总书记关于《爱国主义和我国知识分子的使命》的报告之后，冶金部钢铁研究总院一批成就卓著的冶金专家抑制不住内心的激动，最近在京座谈了他们的感受。多次参与攻克特种钢冶炼难题的特种冶炼专家李正邦说，听了江泽民同志的报告，感到亲切，深受鼓舞。江泽民同志在报告中强调，知识分子作为工人阶级队伍中主要从事脑力劳动的一部分，在社会主义现代化建设中发挥着不可替代的作用。每想到这点，就深感责任重大。拿钢铁来说，目前我国人均年产钢只有多公斤，相当于发达国家的十几分之一。要赶上去，就必须依靠科技进步。对此，作为冶金行业的工程技术人员有着义不容辞的责任。为我国通讯卫星上天做出了重大贡献的高温合金专家王（炎加炎旁）对江泽民同志报告的评价是：推心置腹，坦诚相对，语重心长。他说，这十年来，知识分子的地位有了很大改善，党和国家在力所能及的情况下为知识分子做了大量工作。中国知识分子对自己所担负的历史责任是清楚的。只要是党和国家交给的任务，再难也要干好。他说，近几年来，在参加国家高技术中长期科技计划安排工作中，他接触了大量老中青知识分子，对他们拚命也要干好工作这个共同点有深切的体会。年国家自然科学奖获得者、电镜专家朱静在谈到自己的感受时说，知识分子的命运历来是与国家兴衰紧密相联的。她认为，江泽民同志报告中强调爱国主义非常及时。他说，一个人如果连自己的国家都不爱，投靠外国人骂自己的祖国，这种人是没有出路的。为研制秦山核电站核心部件做出重大贡献的焊接专家丁立平说：近几年来，知识分子地位提高的一个重要表现就是，知识分子的劳动成果受到了国家的高度评价和重视座谈会上冶金专家们还表示了一个共同的愿望，希望有关部门及时制订一些有利于充分发挥知识分子聪明才智的措施和办法。（完）
标题上海高校普遍开设邓小平理论课程作者郭礼华王辛新华社上海一月一日电（郭礼华、王辛）在一九九六至一九九七学年，上海市四十六所高校将普遍开设邓小平建设有中国特色社会主义理论课程。近几年来，上海市在全市高校中有领导有步骤地开展了将邓小平建设有中国特色社会主义理论进课堂、进教材、进头脑的教书育人工作。去年上半年，市教卫党委提出从一九九五年秋季起，各校要把邓小平理论作为主干课程，并以独立形态开设此课。到目前，已有三十四所学校开设了邓小平理论必修课，并在马克思主义理论课、思想政治教育课的改革与实践中探索新思路，初步形成了上海高校开设邓小平理论课程，受到大学生的欢迎。复旦大学对九四级一千名学生作了问卷调查，其中九百七十七名学生学了邓小平建设有中国特色社会主义理论教程后，普遍认为这是一门当代大学生的必修课，学习后获益匪浅。华东理工大学在每学期由学生对各课程进行无记名投票测试中，这一课程的得分一直居全校公共课
标题学校思想道德建设的指南学习邓小平同志关于加强社会主义精神文明建设的论述作者袁贵仁学校是对青少年进行教育的场所，学校精神文明建设在整个精神文明建设中具有特殊重要的作用。精神文明建设包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面。这两个方面都与学校有密切联系。思想道德建设是精神文明建设的核心内容，是学校精神文明建设的工作重点；教育科学文化建设，既是精神文明建设的内容，又是加强思想道德建设的重要方式，也是学校精神文明建设的基础工作。加强学校思想道德建设具有很强的现实针对性邓小平同志一贯重视学校的精神文明建设工作。他认为，发展社会主义精神文明，需要开展多方面的工作，但最根本的是依靠教育，“要从教育入手。”他要求“学生从到学校第一天起，就要对他们进行政治思想工作。学校的党团组织和所有的教员都要做学生的政治思想工作”。邓小平同志对学校的思想道德建设作了全面的论述。他说：“要加强各级学校的政治教育、形势教育、思想教育，包括人生观教育、道德教育。”他把培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，当作是精神文明建设的根本任务；认为爱国主义、国际主义，都属于精神文明的范畴；提出要教育青少年继承和发扬大公无私、服从大局和艰苦奋斗的精神，等等。社会主义市场经济体制的建立是一场深刻的革命，它引起了整个社会生活和人们思想观念的巨大变化，为学校思想道德建设创造了许多有利条件，同时也带来不少新情况和新问题。发展社会主义市场经济，有利于增强学生的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神。同时，市场自身的弱点和消极方面也会反映到学生的精神生活中来。比如，有的学生的个人意识强化了，集体观念淡化了，社会责任感和工作责任心明显减弱，个人物质利益和享受的要求有所增强。因此，加强学校的思想道德建设，有很强的现实针对性。学校思想道德建设的重要内容邓小平同志十分重视集体主义教育、社会责任感教育和艰苦奋斗教育。他坚决反对个人抛开国家、集体和别人，专门为自己的物质利益奋斗；他要求批判和反对资产阶级损人利己、唯利是图的腐朽思想，批判和反对无政府主义、极端个人主义。他提出把“大公无私和先人后己精神”推广到全国人民、全体青少年中间去。这是因为，集体主义是和社会主义基本制度联系在一起的。集体主义，在经济上是社会主义生产资料公有制和实现共同富裕目标的内在要求；在政治上是人民群众当家做主和民主集中制原则的集中反映；在思想上是共产党全心全意为人民服务宗旨的具体体现；在文化上是“国而忘家、公而忘私”、“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的中华民族传统美德在新时期的继承和弘扬。国家是一个特殊的集体，爱国主义本质上属于集体主义，或者说是集体主义在一种特殊情况下的理性升华。社会责任感在一定意义上说是反映了集体主义的思想内涵。集体主义精神要求人们正确处理个人利益与集体利益的关系，在追求正当的个人利益的同时，充分考虑到自己在集体中的职责，想到自己对国家、集体、他人所应尽的义务，应承担的责任。爱国主义是一种感情，更是一种责任。“天下兴亡，匹夫有责”，说的就是这个道理。毛泽东同志高度赞扬白求恩“对工作的极端的负责任”的精神。邓小平同志提出要强化对集体、国家，对工作、生活的责任意识，提倡在个人利益和集体利益发生矛盾时，“应当牺牲自己的利益”。如果一个人只顾自己的个人利益，不顾自己对他人、集体、国家的责任，那就不具备起码的社会主义道德素养，也就根本谈不上爱国主义精神和社会主义信艰苦奋斗，是中华民族自强不息的精神财富，是我们党的政治优势，是无产阶级世界观、人生观、价值观的重要组成部分。在新的历史条件下，邓小平同志多次指出，“艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年”。因为能不能发扬艰苦奋斗的优良传统，关系到人们以什么样的精神状态去建设自己的国家，去创造新的财富、新的生活，为广大人民群众的利益而斗争。集体主义教育、社会责任感教育、艰苦奋斗教育，是相互联系、相互配合的有机整体。如果说集体主义是人生的价值取向，那么社会责任感、艰苦奋斗则是人们的工作、生活态度和工作、生活作风。通过教育，使学生树立高度的社会责任感和工作责任心，发扬艰苦奋斗的精神，为民族振兴、国家富强做出贡献。学校思想道德建设的科学方法邓小平同志不仅阐明了学校思想道德建设的重要地位和丰富内容，而且从多方面论述了进行思想道德建设的方法，为建立和完善学校德育工作体系提供了思想武器。学校思想道德教育，要渗透在学校各方面的工作之中；学生思想道德水平的提高，要建立在学生素质全面发展的基础之上。素质是人的基本品质，包括思想道德、科学文化、身体心理等诸多方面，思想道德是人的素质的一个重要组成部分。学生思想道德素质的提高，与学校的科学文化教育、身心健康教育密切地联系在一起。思想道德建设工作，不是学校某一部门的工作，而是全校的工作，甚至“不单是学校”的工作，而是全社会的工作。邓小平同志特别强调，要“把毛泽东同志提出的培养德智体全面发展、有社会主义觉悟的有文化的劳动者的方针贯彻到底，贯彻到整个社会的各个方面”。邓小平同志十分重视教师在学校思想道德建设中的作用。他认为，能否培养出德智体全面发展的学生，关键在教师。教师的思想道德素质、教风和校风，直接影响着学校思想道德建设的成败和学生思想道德素质的高低。因此，教育者必须先受教育，学校思想道德建设不仅仅指学生，也包括教师在内。邓小平说得很明确：“各级党委和学校的党组织，应该热情地关心和帮助教师思想政治上的进步，帮助他们认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，使更多的人牢固地树立起无产阶级的共产主义的世界观。要积极地在优秀的教师中发展党员。”把思想道德建设和学校党的基层组织建设结合起来，这也是邓小平同志的一个基本思想。他认为，加强学生的思想政治工作，是学校党组织的重要职责。学校党组织要以强烈的历史责任感和使命感，切实地把思想道德建设工作摆到学校重要议事日程上来。学校的党员，尤其是党员干部要严格要求自己，“以身作则”、“身体力行”，在思想道德修养方面成为学生的楷模。在思想道德建设中，要坚持言传和身教相结合，真理的力量和人格的力量相统一。否则，正如邓小平同志所严肃指出的：我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年邓小平同志始终把“有纪律”作为思想道德教育的重要内容，强调学生的思想道德教育要与严格管理相结合，思想道德建设要与制度建设相结合。教育是引导人们自觉地去做，制度、纪律是约束人们必须去做。思想道德教育不仅是理论教育，需要思想理论上认识，更是一种养成教育，需要实践上的躬行和体验。广大学生要逐步在改造客观世界和主观世界的过程中，在认识和实践的循环往复中由被动变主动，由他律变自律，最终转化为具体的行为规范，内化为自己的一种素养，从而收到思想道德建设的实效。
标题我国家庭文化建设活动的特点作者傅文萱（中国家庭文化研究会傅文萱）一向将家庭当作自己传统工作领域的妇联系统，针对社会转型时期家庭所遇到的各种问题，以教育为主线、以活动为载体、以评比为动力、以阵地为依托、以调研为基础开展的家庭文化建设活动，已成为推动精神文明建设的有效途径。一、以教育为主线。主要从提高家庭成员素质入手，以培养有文化、有技术、有道德的人才为目的，使四育（思想教育、道德教育、法制教育、科技教育）进家庭。比如，今年六月，上海九五十佳家庭向全市四百五十万户家庭发出弘扬中华民族美德，建设文明温馨家庭的倡议书，在夫妻和睦、尊长敬老、以德育儿、善待亲友、邻里团结五个方面提出了内涵丰富、操作性很强的内容。二、以活动为载体。根据各地群众的实际需要组织贴近家庭生活、主题鲜明、形式多样的活动。比如组织有关思想道德修养、调剂人际关系、法律知识、家庭教育、家庭消费等专题讨论、座谈会等。北京市组织了双休日家庭读书知识竞赛，大连市开展了母子读书、家庭藏书小状元、千人读书点活动。三、以评比为动力。通过评比活动，激发家庭成员的角色意识和对家庭的责任感，作为推动家庭文化建设的内动力。自一九九年以来，全国妇联举办了美好家庭评选活动，明年起将在全国表彰一百户五好文明家庭。中国家庭文化研究会今年举办了九六全国金婚银婚佳侣评选活动。这些活动在社会上起到了弘扬中华民族传统美德、培养人们高尚情操、推动家庭文化建设的良好效果。四、以阵地为依托。包括图书馆、活动室、妇女之家、家长学校、大众读书会、新婚夫妇学校、家政学校、老年聊天站等，在许多省都达上万或几万个以上。五、以调研为基础。深入农村、厂矿、机关、学校、企业以及劳改所搞调查，掌握了大量有关家庭伦理道德和家庭文化建设的情况和问题，这对于深入开展家庭文化建设的研究起到极为重要的作用。目前，在我国开展的家庭文化建设活动有三个主要特点：一、家庭文化建设活动已从家庭走向社会，与厂矿、街道、社区文化融合在一起，共同塑造着具有中国特色的、富有时代特征的大文化。不少地区已把家庭文化活动纳入当地精神文明建设的规划中，融入建文明城市、做文明市民的活动中。二、家庭文化活动与生产、生活密切结合，成为社会生活的组成部分。例如不少农村把家庭文化活动和学科学、学技术结合起来。三、家庭文化活动发挥了教人育人、稳定社会的作用。
标题国家教委专题研究基础教育工作积极推进应试教育转向素质教育义务教育要以政府投入为主择校生高收费必须坚决制止免试就近升入初中必须坚持对民办中小学应该正确引导作者毕全忠李宏伟本报北京月日讯记者毕全忠、李宏伟报道：国家教委日前召开专题会议，研究当前基础教育面临的形势和任务。会议认为，必须充分肯定建国以来特别是近十几年来基础教育事业取得的巨大成绩，坚持国家既定的改革与发展基础教育的大政方针，统一认识，继续坚定不移地推动基础教育由“应试教育”转向素质教育。与会同志在充分肯定改革开放十多年来特别是“八五”期间我国基础教育取得巨大成绩的同时，分析了基础教育工作面临的突出问题和困难，认为主要有点：教育经费短缺同事业发展的矛盾依然突出；中小学教师待遇偏低的状况没有得到彻底解决；应试教育的影响还普遍存在，学生负担仍然过重；中小学乱收费特别是择校生高收费问题还没有得到根本治理，社会反应强烈，群众意见较多。与会同志指出，当前在基础教育改革与发展的思路与实践方面都出现了一些值得注意的倾向，如不及时加以引导，将影响基础教育沿着正确方向继续发展。基础教育特别是义务教育是政府行为，要坚持以政府投入为主，依法多渠道筹措教育经费。这是党中央和国务院确定的，也是《义务教育法》等法规规定的，因此，既不能把义务教育推向市场，也不能把实施义务教育的责任完全推给社会。“穷国办大教育”的正确思路应是按《中国教育改革和发展纲要》办事，按《教育法》、《义务教育法》等法律法规办事。关于中小学乱收费特别是择校生高收费问题，与会同志谈道，人民群众随着物质生活水平的提高，对文化教育的需求日益迫切，要求越来越高，这是很正常的，要积极采取措施，提出合理思路，并加以正确引导。特别是加强薄弱学校建设，当前要作为一项紧迫任务来抓。但是，中小学乱收费，尤其是发生在大中城市的择校生高收费，不符合广大群众的根本利益，不利于基础教育的健康发展和青少年的成长。如果任其发展下去，后果是十分严重的，必须坚决采取有效措施予以制止。小学毕业生免试就近升入初中改革方向必须坚持。这是减轻小学生过重课业负担，促进小学生生动活泼地全面发展的重要措施。根据各地的实际，允许在改革中“一步到位”或“分步到位”。对民办中小学必须正确引导。一些公办学校以“民办”为名办“校中校”、“校内班”，且收高额学费，要立即予以纠正，不允许搞一校两制。当前正值中小学暑期招生的关键时刻，希望各级党委和政府要从讲政治、讲原则、讲大局的高度，认真贯彻中央四部委有关文件精神，做到认识到位、措施到位，务必使治理中小学乱收费工作取得阶段性成果，三个直辖市和省会城市应率先达到治理目标。会议认为，各级教育部门的领导要深入基层，调查研究，要加强学习，把认识统一到中央确定的方针政策上来，研究新情况，解决新问题。要加强正确的舆论导向，全面准确地宣传党中央、国务院关于基础教育工作的一系列方针政策，继续争取全社会和广大人民群众对教育工作的理解和支持，推动教育工作更好地为社会主义现代化建设事业
标题学校思想道德建设的指南学习邓小平同志关于加强社会主义精神文明建设的论述作者袁贵仁学校是对青少年进行教育的场所，学校精神文明建设在整个精神文明建设中具有特殊重要的作用。精神文明建设包括思想道德建设和教育科学文化建设两个方面。这两个方面都与学校有密切联系。思想道德建设是精神文明建设的核心内容，是学校精神文明建设的工作重点；教育科学文化建设，既是精神文明建设的内容，又是加强思想道德建设的重要方式，也是学校精神文明建设的基础工作。加强学校思想道德建设具有很强的现实针对性邓小平同志一贯重视学校的精神文明建设工作。他认为，发展社会主义精神文明，需要开展多方面的工作，但最根本的是依靠教育，“要从教育入手。”他要求“学生从到学校第一天起，就要对他们进行政治思想工作。学校的党团组织和所有的教员都要做学生的政治思想工作”。邓小平同志对学校的思想道德建设作了全面的论述。他说：“要加强各级学校的政治教育、形势教育、思想教育，包括人生观教育、道德教育。”他把培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，当作是精神文明建设的根本任务；认为爱国主义、国际主义，都属于精神文明的范畴；提出要教育青少年继承和发扬大公无私、服从大局和艰苦奋斗的精神，等等。社会主义市场经济体制的建立是一场深刻的革命，它引起了整个社会生活和人们思想观念的巨大变化，为学校思想道德建设创造了许多有利条件，同时也带来不少新情况和新问题。发展社会主义市场经济，有利于增强学生的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神。同时，市场自身的弱点和消极方面也会反映到学生的精神生活中来。比如，有的学生的个人意识强化了，集体观念淡化了，社会责任感和工作责任心明显减弱，个人物质利益和享受的要求有所增强。因此，加强学校的思想道德建设，有很强的现实针对性。学校思想道德建设的重要内容邓小平同志十分重视集体主义教育、社会责任感教育和艰苦奋斗教育。他坚决反对个人抛开国家、集体和别人，专门为自己的物质利益奋斗；他要求批判和反对资产阶级损人利己、唯利是图的腐朽思想，批判和反对无政府主义、极端个人主义。他提出把“大公无私和先人后己精神”推广到全国人民、全体青少年中间去。这是因为，集体主义是和社会主义基本制度联系在一起的。集体主义，在经济上是社会主义生产资料公有制和实现共同富裕目标的内在要求；在政治上是人民群众当家做主和民主集中制原则的集中反映；在思想上是共产党全心全意为人民服务宗旨的具体体现；在文化上是“国而忘家、公而忘私”、“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的中华民族传统美德在新时期的继承和弘扬。国家是一个特殊的集体，爱国主义本质上属于集体主义，或者说是集体主义在一种特殊情况下的理性升华。社会责任感在一定意义上说是反映了集体主义的思想内涵。集体主义精神要求人们正确处理个人利益与集体利益的关系，在追求正当的个人利益的同时，充分考虑到自己在集体中的职责，想到自己对国家、集体、他人所应尽的义务，应承担的责任。爱国主义是一种感情，更是一种责任。“天下兴亡，匹夫有责”，说的就是这个道理。毛泽东同志高度赞扬白求恩“对工作的极端的负责任”的精神。邓小平同志提出要强化对集体、国家，对工作、生活的责任意识，提倡在个人利益和集体利益发生矛盾时，“应当牺牲自己的利益”。如果一个人只顾自己的个人利益，不顾自己对他人、集体、国家的责任，那就不具备起码的社会主义道德素养，也就根本谈不上爱国主义精神和社会主义信艰苦奋斗，是中华民族自强不息的精神财富，是我们党的政治优势，是无产阶级世界观、人生观、价值观的重要组成部分。在新的历史条件下，邓小平同志多次指出，“艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十至七十年”。因为能不能发扬艰苦奋斗的优良传统，关系到人们以什么样的精神状态去建设自己的国家，去创造新的财富、新的生活，为广大人民群众的利益而斗争。集体主义教育、社会责任感教育、艰苦奋斗教育，是相互联系、相互配合的有机整体。如果说集体主义是人生的价值取向，那么社会责任感、艰苦奋斗则是人们的工作、生活态度和工作、生活作风。通过教育，使学生树立高度的社会责任感和工作责任心，发扬艰苦奋斗的精神，为民族振兴、国家富强做出贡献。学校思想道德建设的科学方法邓小平同志不仅阐明了学校思想道德建设的重要地位和丰富内容，而且从多方面论述了进行思想道德建设的方法，为建立和完善学校德育工作体系提供了思想武器。学校思想道德教育，要渗透在学校各方面的工作之中；学生思想道德水平的提高，要建立在学生素质全面发展的基础之上。素质是人的基本品质，包括思想道德、科学文化、身体心理等诸多方面，思想道德是人的素质的一个重要组成部分。学生思想道德素质的提高，与学校的科学文化教育、身心健康教育密切地联系在一起。思想道德建设工作，不是学校某一部门的工作，而是全校的工作，甚至“不单是学校”的工作，而是全社会的工作。邓小平同志特别强调，要“把毛泽东同志提出的培养德智体全面发展、有社会主义觉悟的有文化的劳动者的方针贯彻到底，贯彻到整个社会的各个方面”。邓小平同志十分重视教师在学校思想道德建设中的作用。他认为，能否培养出德智体全面发展的学生，关键在教师。教师的思想道德素质、教风和校风，直接影响着学校思想道德建设的成败和学生思想道德素质的高低。因此，教育者必须先受教育，学校思想道德建设不仅仅指学生，也包括教师在内。邓小平说得很明确：“各级党委和学校的党组织，应该热情地关心和帮助教师思想政治上的进步，帮助他们认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，使更多的人牢固地树立起无产阶级的共产主义的世界观。要积极地在优秀的教师中发展党员。”把思想道德建设和学校党的基层组织建设结合起来，这也是邓小平同志的一个基本思想。他认为，加强学生的思想政治工作，是学校党组织的重要职责。学校党组织要以强烈的历史责任感和使命感，切实地把思想道德建设工作摆到学校重要议事日程上来。学校的党员，尤其是党员干部要严格要求自己，“以身作则”、“身体力行”，在思想道德修养方面成为学生的楷模。在思想道德建设中，要坚持言传和身教相结合，真理的力量和人格的力量相统一。否则，正如邓小平同志所严肃指出的：我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年邓小平同志始终把“有纪律”作为思想道德教育的重要内容，强调学生的思想道德教育要与严格管理相结合，思想道德建设要与制度建设相结合。教育是引导人们自觉地去做，制度、纪律是约束人们必须去做。思想道德教育不仅是理论教育，需要思想理论上认识，更是一种养成教育，需要实践上的躬行和体验。广大学生要逐步在改造客观世界和主观世界的过程中，在认识和实践的循环往复中由被动变主动，由他律变自律，最终转化为具体的行为规范，内化为自己的一种素养，从而收到思想道德建设的实效。
标题支持贫困地区中小学开展爱国主义教育活动中宣部等向百个贫困县赠书作者尹鸿祝新华社北京月日电（记者尹鸿祝）中宣部、国家教委、文化部、新闻出版署、团中央今天向全国百个贫困县赠送百种爱国主义教育图书，以支持贫困地区中小学开展爱国主义教育活动。去年月，中宣部等五部委向全国中小学推荐了百种爱国主义教育图书。这是继推荐百部爱国主义影片之后加强青少年教育的又一重大措施，是贯彻《爱国主义教育实施纲要》和《中共中央关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》的重要步骤。据悉，目前百种图书已基本出版发行，新华书店征订超过万册。各地中小学都认真开展了阅读百种教育图书的活动。为了让贫困地区的中小学生也能够及时阅读到这些图书，中宣部等五部委决定向个贫困县中小学赠书。这一倡议得到全国家出版社的积极响应。据统计，现在已收到捐赠图书万册，捐款万多元，总金额达在今天举行的捐赠图书仪式上，国家教委副主任柳斌、新闻出版署副署长于永湛、团中央书记处书记袁纯清分别就各自部门、系统如何开展和支持爱国主义教育图书活动提出了要求。首都少先队员向全国亿少先队员发出了“读爱国主义图书，做跨世纪雄鹰”的倡议。中宣部常务副部长徐惟诚在讲话中指出，提高青少年素质，爱国主义教育是基础工程。近几年，社会各方面为青少年的教育工作做了许多重要工作。百部爱国主义影片、百首爱国主义歌曲的开展都收到了很好的效果，百种爱国主义教育图书的推荐将使爱国主义教育活动更加深入。向贫困地区赠书，首都少先队员的倡议很好，今后的工作是要充分发挥这些图书的作用。他要求，出版部门要想办法保证图书的长期供应；大众传播媒介要认真宣传这些图书，推动这一活动的开展；要在青少年中广泛开展百种爱国主义教育图书的阅读、竞赛活动，要形式多样，生动活泼。他强调，我们要创造一个对青少年进行爱国主义教育的良好环境，一方面要大力扫黄，这是保护青少年的重要措施，另一方面要努力为青少年提供优秀的精神食粮，使之健康成长。中宣部副部长刘云山、文化部副部长刘德有出席了捐赠仪式并讲了话。
标题爱心倾注特别人记北京市朝阳区工读学校特殊教育新模式作者王奕奕今年月，当我第一次来到北京市朝阳区工读学校采访时，就被一块墙报吸引住了。这块墙报记载着上半年参加中考的部分同学的考前誓言。高大立副校长介绍说，这几位同学除一位被提前录取外，其他同学分别被北京商贸学校，北京汽车工业学校，东城职工中专录取。今年朝阳区工读学校参加中考的人数有名，其中五人考上中专，学校升学或职业培训的录取率为。进工读学校之前，许多学生的成绩三门加起来还不到分。他们不仅功课极差，而且心理、行为偏常。工读学校在新形势下，摸索出“三层一体”工读教育的新模式，实现了工读教育“招得进，留得住，教得好，出得去”的良性循环。第一层次就地转化，预防犯罪我国第一所工读学校成立于北京，迄今已经来年了。早期的工读教育思想承袭前苏联教育家马卡连柯“劳动教育”理论。其特点是以管为主，学习次之。学生半天劳动、半天学习，只开三门主课，课程不全，走的是少管所的路子。当时的工读学生曾有句顺口溜：写检查，练笔体；罚劳动，练身体；关监闭，大休息。这种教育方式在稳定社会治安方面确有成效，但随着社会环境的变化，越来越显现出它的弊端。年北京朝阳区工读学校打破关门办工读的框框，提出了“强化工读教育社会职能，淡化工读学生社会痕迹”的工读教育体制改革的新思路。他们与普通中学联手，进行校外工读预备生教育，使预防犯罪阵线向前延伸。朝阳区工读学校选派了七位经验丰富、热心工读的老师到朝阳区、崇文区两区各中学建立联系网。在规定的半年期限里，工读学校老师与原校班主任及家长共同配合做工读预备生的教育转化工作。经工读学校与原校审定转化实效，确向良性转化者，可以宣布撤销工读预备生的称号，留原校就读。继续恶性发展者，由工读学校招收入学。朝阳区工读学校实行校外工读预备生教育已覆盖两区以上普通中学。年两区教育局正式将工读预备生教育纳入中学生德育管理序列。全国各地工读学校竞相仿效。第二层次趋同普教，强化教学年，朝阳区工读学校又提出“向普教靠拢，让工读生回归社会”。以每年参加全市中考，培养合格的初中毕业生，让工读学生以同龄人同等资格回归社会为改革目标。在教学内容、课程设置、班级组建、教学和学籍管理等方面进行了同步改革。根据现在独生子女多，家长爱护心切的特点，他们不拘泥于“工读生”的称谓，把原来的“工读生”称“托管生”。托管生在原校保留学籍，达到毕业条件的由原校发毕业证书，托管生入校前记录错误事实的档案材料，毕业时一律留工读学校封存，不予外转。在文化教育上，开齐课程，保证授课时数。学校还引入电化教学手段，为学生配置了音像教室，中英文打字机以及投影教学设备。为加强师资队伍建设，提高教学质量，朝阳区工读学校每年从首都或外地高等师范学校招聘有志于工读教育的优秀应届师范毕业生来执教。目前，朝阳区工读学校在校学生的流失率、重新违法率由年以前的平均左右下降到以下。第三层次一技在手，回归社会朝阳区工读学校在教育改革中不仅把工读向普教延伸，而且向职教延伸。年，他们创办了以电工、电梯技术为专业的职业高中。招生范围以朝阳、崇文两区初中毕业生和工读毕业生为主，通过全市中考统一录取，在录取时优先考虑工读学校的毕业生。职高开设热门的电工专业，对在校工读学生吸引力很大。学生职高毕业后不仅能拿到毕业证书，还能拿到中等技术等级证书，使工读毕业生有一技在手，就业有了保证，使工读毕业生能真正回归社会、服务社会。
标题都说学生负担重到底原因在哪里我是一个退休多年的教师，现在每天都在为孙子的健康担心。孙子上小学四年级，才岁，却天天挣扎在习题的“海洋”中，学习负担确实太重了。在他那沉甸甸的书包里，除了由人民教育出版社出版的正规教材，如语文、数学、自然、地理、思想品德及音乐以外，还有河南教育出版社出版的《帮你学》语文、数学各一册；该出版社还生怕“帮”得不彻底，又出版了《单元水平测试》语文、数学各一册；另外还有科技教育出版社的《新课时达标训练》语文、数学各一册，山西经济出版社的《课后十分钟》语文、数学各一册。这样，娃娃们怎能不陷于习题的苦海中呢这些家长反对、教师苦恼、学生犯难的所谓“复习资料”，是怎样堂而皇之地进入中小学生书包的呢？据知情者透露，这些“复习资料”的推销者大都是通过向各地教育行政部门支付回扣，教育行政部门利用行政手段让各学校认购的。国家教委早就明确规定：学生使用的教科书必须是国家教委和省级教育行政部门审查通过，并列入教学用书目录的；各级教育行政部门、教研部门及学校不得组织编写，也不得组织或变相组织学生购买各种名目的复习资料。可是，很遗憾，很多地方仍然我行我素，名目繁多的复习资料依然泛滥成灾。笔者对“上级文件等于零”的现象大惑不河南内乡县城郊高中退休教师杨华
标题认真贯彻《职业教育法》，努力开创职业教育工作的新局面在全国职业教育工作会议上的讲话作者李岚清（一九九六年六月十九日）这次会议，是改革开放以来召开的第三次全国职业教育工作会议，也是在实施“九五”计划和年远景目标《纲要》的新形势下召开的一次重要会议。这次会议的召开，对贯彻执行《中华人民共和国职业教育法》，进一步开创我国职业教育工作的新局面，促进国民经济和社会发展，将会产生重要影响。下面我讲几点意见。一、发展职业教育对实现我国现代化具有重要意义改革开放以来，党和政府非常重视职业教育工作，并依靠社会各界的共同努力，我国的职业教育，包括各级各类职业学校教育和职业培训，都取得了显著成绩。职业教育的规模有了很大发展。中等教育结构明显改善。目前全国仅各类中等职业学校就有万多所，在校生万人，是年的倍；高中阶段学生人数中，职业学校招生和在校生所占的比例分别达到和，与年相比分别提高和个百分点。各类职业培训机构已有多万个，每年有数千万人次接受各种职业培训。国有大中型企业绝大多数设立了职业培训机构。职业教育已经确立为我国教育制度的一个基本组成部分，有中国特色的职业教育体系正在形成。《职业教育法》的颁布，标志着我国职业教育走上了制度化、法制化的轨道。职业教育在我国现代化建设中发挥着越来越重要的作用。在肯定成绩的同时，也必须看到，从总体上说，目前职业教育的发展水平、办学体制和运行机制同国民经济和社会发展的需要仍然很不适应。职业教育的发展还面临许多实际困难和问题，忽视职业教育的现象仍然存在。江泽民总书记十分关心和重视我国的职业教育，指出，“一个关键问题，就是要加大各种中等、初等职业学校和技术学校的数量”。李鹏总理也曾经指出，“近年来，人们对职业教育的认识有了明显提高，但还没有达到应有的高度，在实际工作中也没有得到足够的重视”。情况确实是这样。现在我国改革开放和现代化建设处在承前启后、继往开来的重要时期，职业教育工作也面临新的发展机遇和挑战。在这个大背景下考虑职业教育的改革与发展问题，首先要解决的，仍然是认识问题，特别是进一步提高各级领导干部对职业教育重要意义的认识问题。大力发展职业教育，是提高劳动者素质和实现现代化的迫切要求。经济发展靠人才，人才培养靠教育。在各类教育中，职业教育同经济发展的关系最直接。我们要实现经济增长方式的转变，发展职业教育是一个重要环节。早在十年前，中共中央在关于教育体制改革的决定中，就深刻阐明了发展职业教育的重要性，指出：“社会主义现代化建设不但需要高级科学技术专家，而且迫切需要千百万受过良好职业技术教育的中、初级技术人员、管理人员、技工和其他受过良好职业培训的城乡劳动者。没有这样一支劳动技术大军，先进的科学技术和先进的设备就不能成为现实的社会生产力。”职业教育是把科学技术转化为现实生产力的桥梁，大力发展职业教育是振兴经济的必由之路。当今世界日趋激烈的经济竞争和综合国力的较量，归根到底是人才的竞争，在相当程度上又是第一线技术工人和劳动者整体素质的竞争。高级专门人才的作用当然是非常重要的，在这方面人们的认识也比较统一。但从事物质生产和社会服务的第一线人员总是多数，只有高素质的劳动者，才能生产出高质量的产品，提供高效益的服务，才能为企业管理现代化提供雄厚的基础。职业教育正是培养和提高在第一线从事生产、服务和管理的各类实用人才及熟练劳动者素质的基本途径，其发展规模和水平，直接影响着产品的质量和经济效益的提高。据年的统计，我国企业职工具有大专以上文化程度的只占，受过中等教育（包括高中、中专、职高和技校）的只占。农村劳动者素质不高的问题更加突出。提高广大劳动者的素质是一项十分紧迫的任务。在改革开放的今天，某些我国需要而一时又解决不了的技术和设备可以引进和进口，但劳动者的素质只能依靠教育来提高。发展职业教育对于振兴经济的重要意义，已经为国内外的经验所证明。就一个国家来说如此，就一个地区来说也是如此。大力发展职业教育，是优化教育结构，提高教育整体效益的根本措施。江泽民总书记多次强调要调整教育结构，指出教育工作必须进一步解决好两大重要问题，一是教育全面适应现代化建设对各类人才培养的需要，二是全面提高办学的质量和效益。应当承认，我国过去长期存在的中等教育结构单一的状况，现在已经有了很大改变，但教育结构调整的任务并没有完成。现在的问题，一个是国家培养了大批专门人才，但大多集中在城市和发达地区。广大农村和生产第一线急需各类中初级人才，城乡劳动者素质亟待提高；另一个是高等教育中有的专业过窄，有的专业不适应社会需要，出现毕业生就业困难的情况，但许多地区和行业却缺乏受过高等职业教育的实用人才。从社会主义现代化事业的实际需要出发，继续调整教育结构，是当前教育改革的重点，也是教育工作的大局。办教育要根据社会需要，教育程度要与经济发展水平相适应，任何国家都不能只搞普通教育。我国是一个发展中国家，又有十多亿人口，在今后一个相当长的时期内，有机会上大学的只能是很少数人，甚至还有相当一部分人不能接受高中阶段教育。这千百万初、高中毕业生，如果没有什么专长，不能为社会服务，就很难找到谋生和为社会服务的门路，这不仅在教育上是很大的浪费，在经济上也是很大的损失。决不能再像过去那样，让千军万马过一座升学的独木桥了，一定要建立起四通八达的立交桥，为青年一代开辟广阔的成才之路，对我国可持续发展战略的实施也将产生很大影响。建立完善的、与其他教育相互沟通、协调发展的职业教育体系，就是这座立交桥的一项主体工程。这样做，不仅能够提高教育的整体效益，使教育更好地为我国现代化事业服务，也有利于克服片面追求升学率的顽症，为基础教育由应试教育向素质教育的转轨创造好的环境和条件。大力发展职业教育，是促进劳动就业、深化企业改革的重要条件。我们现在正积极推进经济体制和经济增长方式的两个根本性转变。在经济快速发展、产业结构调整和企业改革深化的情况下，势必出现大量劳动力的转移和劳动力资源的重新配置。通过职业教育和培训，使富余人员走上适当的工作岗位，才能保证企业改革顺利进行，也是保持社会稳定的一个重要因素。特别是在建立现代企业制度试点的企业，以及国家重点搞好的一批大中型企业，必须配套把职业教育搞好。据有关部门预测，到本世纪末，城镇新成长的劳动力、“农转非”的劳动力、农村剩余劳动力，再加上现有企业的富余职工，总量将超过年代以来两次就业高峰的人数。这也要求结合企业改革和劳动就业制度改革，大力发展职业教育和培训，适应人们就业、转业、转岗的需要，把劳动力资源转化为现实生产力。人口多是我国现代化进程中的一个特殊困难，但正如邓小平同志所说，“一个十亿人口的大国，教育搞上去了，人才资源的巨大优势是任何国家比不了的。”关键是通过各种层次和类型的教育提高全民族的素质。从世界范围看，发展职业教育，特别是发展中等职业教育，是普遍的趋势。与许多国家相比，我国每万人人口中接受中等职业教育的比例还不高。在总体水平上，我国职业教育还比较落后，远不能适应需要。希望各个地方和部门的领导同志，尤其是市、县级领导同志，要进一步提高认识，把思想统一到中央的方针政策上来，增强对发展职业教育的责任感和紧迫感，努力把职业教育办得更好，使之在当地经济和社会发展中发挥更大的作用。二、深化改革，走符合我国国情的发展职业教育的道路大力发展职业教育，提高职业教育质量，建立健全适应社会主义市场经济体制和社会发展需要的职业教育制度，必须进一步深化改革，以改革促进发展。（一）坚持在政府统筹管理下，真正形成社会兴办职业教育的格局。职业教育具有广泛的社会性。与基础教育和高等教育相比，发展职业教育更需要、也更有条件动员社会各方面参与。依靠社会力量兴办职业教育，是许多国家的成功经验。我国是发展中国家，办大教育，更需要充分发挥各方面的积极性，依靠社会力量办学，走符合我国国情的发展职业教育的道路。我国的职业教育，要在政府的统筹和管理下，主要依靠行业、企事业单位以及社会各方面和公民个人举办，政府给予适当资助和扶持。《职业教育法》对政府及社会各方面举办职业教育的责任和义务做出了明确规定，要坚决按法律规定贯彻落实。区域性、地方性强是职业教育的一个显著特点。县以上地方政府要把职业教育的发展纳入当地经济和社会发展的总体规划，加强领导和统筹协调。市、县两级政府要花大力气办好示范性职业学校和职业培训机构，充分调动各部门、企事业单位和社会各界举办职业教育的积极性，并给予指导和扶持。对农业和一些艰苦行业或工种的职业教育，要采取有效措施给予大力扶持。各部门、各行业负有兴办和管理职业教育的职责，要充分发挥对本系统职业教育的组织、协调和指导作用。各部门和各行业与用人的企业联系最紧密，对本系统所需人才状况最了解，要利用这些有利条件，采取切实措施，推动本系统职业教育的发展。劳动人事部门要加强统筹，抓紧组织制定国家职业等级标准，建立和完善职业资格证书制度，使我国的职业教育制度进一步规范化。这里，我想强调讲一讲企业在发展职业教育中的地位和责任问题。在社会主义市场经济体制的条件下，企业是生产经营的主体，也是职业教育的主要服务对象和直接受益者，因此也理应成为进行职业教育的主体。我国就业人数多，仅靠就业前的职业学校教育是不够的，还要靠就业后企业根据需要进行培训。中外有远见、有成就的企业经营管理者，历来都是重视职业教育的，不是要我办，而是我要办。企业要依法承担兴办职业教育的责任和相应的费用，大中型企业要重视职业教育培训机构的建设，对本单位职工和准备录用的人员有计划地进行职业教育和培训。这是企业兴旺发达和可持续发展的一个重要条件。行业和企业多年来在我国职业教育发展中做出了重要贡献。现有的中等专业学校和技工学校，主要是由各个行业和企业举办的。职业高中与行业、企业的联合办学面现已比较普遍。从目前的实际情况看，行业和企业还有较大的举办职业学校和职业培训的潜力，职业教育的质量和效益也有待于进一步提高；有相当数量的三资企业、乡镇企业、私营企业和各种公司等，还没有举办职业教育。建立健全以行业和企业为主的职业教育办学体制，促进职业教育事业有一个新的发展，促进企业发展转向依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道，这是行业和企业分内的工作，必须加大工作力度，切实抓出实效。各种事业组织、社会团体、其他社会组织及公民个人办学，是职业教育的重要组成部分。要按照《职业教育法》和国家有关规定，积极鼓励、大力支持发展民办职业教育。现在民办教育已承担了很大部分的职业教育任务，在有些地区和行业，特别是在各种形式的职业培训方面，民间办学已成为一支不可忽视的力量。各级地方政府要关心和支持民办职业教育，在招生和毕业生就业方面，对民办职业学校与其他学校一视同仁，并在可能的条件下，对民办职业学校在学校用地、基建和经费等方面予以扶持。许多民办职业教育成绩显著，在社会上有很好的影响，要宣传这些先进事迹，鼓励更多的有识之士为发展职业教育做贡献。对民办职业教育也要加强管理和引导，使之正确贯彻国家的教育方针，提高教育质量，重视社会效益。欢迎海外侨胞及其他人士到国内来捐资助学，依法合作举办职业教育。（二）进一步推行教育三级分流，重点发展中等职业教育，积极发展高等职业教育。实行教育三级分流，是现阶段促进教育适应我国经济和社会发展的正确路子。三级分流好处很多，但推行力度还不够。要根据各地经济、社会发展对各类专门人才的需求，以发展中等职业教育为主，有计划地实行小学后、初中后、高中后三级分流，发展与地方经济、社会发展水平相适应的职业教育，逐步做到的初中毕业生接受中等职业教育。到年，各类中等职业学校年招生数和在校生数占高中阶段招生数和在校生数的比例，全国平均要达到左右；普及高中阶段教育的城市要达到。对一些特殊困难的群体以及在九年义务教育尚未普及的贫困地区，可以适当进行小学后分流，发展初等职业教育。农村教育要适应当地经济和社会发展的需要，充分考虑本地的具体情况，实行农业科技教育相结合、三教统筹，提高农村人口的素质，为当地多培养留得住、用得上的实用人才，使他们在脱贫致富、发展农村经济中发挥积极作用我国中等职业学校教育有中等专业学校、职业高中和技工学校这样三类。三类学校在专业设置、培养目标、办学形式方面有交叉，办学模式也需要按照发展社会主义市场经济的要求进行改革。要逐步规范中等职业学校学制，今后除个别特殊专业或工种外，中等职业学校一般不再招收高中毕业生。要根据社会需要调整专业设置和培养目标，改革教学内容和教学方法。要与劳动人事制度改革相配合，进一步深化招生、毕业生就业制度改革，在各类职业学校和职业培训机构中广泛开展职业指导。实行学历证书、培训证书和职业资格证书制度，引导用人单位建立培训、考核与就业相结合，并与个人收入相联系的激励机制，鼓励劳动者接受职业教育的积极性。这次会议要认真研究一下发展高等职业教育的问题。现在提出和解决这个问题是时候了。经济社会发展和教育自身发展对高等职业教育提出了迫切要求，也提供了发展的环境和条件。目前，生产、服务和管理第一线，缺乏高层次的实用人才。企业高级技术工人严重短缺，不足技术工人总数的。连工人素质比较高的上海，高级技术工人也只占，全市技师和高级技师不足万人。在政府机关、企事业单位，甚至科研、执法部门等机构中，从事各种实务运作和基层管理工作的合格人才也比较匮乏。与中等职业教育相比，高等职业教育显得更不适应社会需要。发展高等职业教育，还可以为一部分高中毕业生提供接受高等职业教育的机会，有利于满足这一层次人才的需要，也有利于推迟就业时间和维护社会稳定。发展高等职业教育，要充分利用现有教育资源和设施，主要通过对现有高等学校改革、改组、改制来实施。职业大学、部分独立设置的成人高校和高等专科学校，要按社会需要调整专业设置和培养目标，改革教学内容和办学方式，办出高等职业教育的特色。通过现有大专层次高校的改革、改组、改制仍不能满足当地对高等职业人才需要时，可以经过评估审定，把个别重点中等专业学校改制举办高等职业教育。现在高等职业学校的名称比较混乱，经过评估审批应逐步规范为“职业技术学院”。今后国家高校招生计划，对高等职业学校教育应单列下达。国家教委为了总结办好高等职业教育的经验，应选择一些地区和学校进行发展高等职业教育的试点，在专业设置、培养目标、招生方式、办学管理等方面进行试验，总结经验，逐步规范。在试点阶段，改制为或新设置高等职业学校仍由教育行政部门审批。中等以上非义务教育阶段的职业教育，可以依照《职业教育法》适当收取学费。省级政府可以区别不同专业和行业的特点，按照办学成本和当地群众承受能力，制定收费标准。办职业教育通常比办普通教育花钱更多，只靠国家投入是不够的，需要依法多渠道筹措办学资金。但要考虑各方面的承受能力，不能要求过高过急，以免加重群众和企业的负担。教育是一种特殊的公益事业，均不得以赚钱为目的，否则要依法严肃处理。（三）大力发展职业培训，建立健全职业学校教育与职业培训并举，并与其他教育相互沟通、协调发展的职业教育体系。职业培训是职业教育体系的重要组成部分，而且具有灵活多样、便于适应社会需求的特点，在经济和社会生活中具有重要作用。要高度重视职业培训工作，加强职业培训机构的建设，紧密结合产业结构调整、企业深化改革和其他实际需要，积极开展就业准备、在职提高和转换职业的培训工作。要加强对各类职业培训机构的规划和管理，扩大培训规模，充分开发我国丰富的劳动力资源，提高劳动者素质。职业培训要与其他教育形式加强沟通，协调发展。如果到本世纪末，能够使城乡就业人员中接受不同形式职业培训的达到左右，我国经济增长的质量和效益就会有明显的提高。（四）加强职业道德教育，全面提高人的素质。职业教育不是单纯地传授职业技术和技能。实施职业教育必须贯彻国家的教育方针，对受教育者进行思想政治教育和职业道德教育，传授职业知识，培养职业技能，进行职业指导，全面提高受教育者的素质。这里包括培养敬业精神，提高人的思想境界，培养国外称之为“关键能力”的一些重要素质，例如意志品质、适应能力、合作精神、心理承受力等。这都是从事现代化大生产的劳动者所必须具备的素质。要通过这些教育和训练，使广大从业人员树立全心全意为人民服务的思想，具有健康向上的精神，良好的职业道德，严明的职业纪律，一丝不苟、认真负责的工作作风。这不仅有助于推动物质文明建设，也是推动社会风气好转和加强社会主义精神文明建设的重要组成部分。三、切实加强领导，认真贯彻《职业教育法》，为发展职业教育创造更好的条件我国第一部《职业教育法》从今年月日起施行。这是建国几十年来，特别是改革开放以来，我国职业教育改革与发展经验的结晶，为职业教育的发展提供了强有力的法律保障。《职业教育法》是根据教育法和劳动法制定的全面规范各类职业教育活动的法律。各级政府及教育、劳动、经济计划等部门对发展职业教育负有不可推卸的责任。但实施这部法律绝不只是这几个部门的事情，更不只是教育部门的事情，而是各级政府、有关部门、行业、企业及社会各界共同的责任。要明确和落实各方的职责和义务，形成齐心协力兴办职业教育的新局面。首先是各级政府要带头学法执法，切实加强领导，协调职能部门和企业等有关方面，真正落实法律所规定的职责。各地区和各有关部门要认真按照《职业教育法》所确定的要求，结合本地区、本部门的实际，制定贯彻实施的措施和办法。教育行政部门要进一步转变观念，把调整教育结构、发展职业教育摆到重要位置，加强对职业教育工作的统筹规划、综合协调和宏观管理。劳动部门和其他有关部门要按照国务院规定的职责范围，分别负责有关的职业教育工作。希望各部门根据《职业教育法》的原则规定，既有分工，又有合作，多沟通，多协商，相互配合，保证政令畅通和各项政策的一致性，保证法律实施的严肃性。所有行业组织和企事业单位都要按照《职业教育法》的要求，认真履行法律规定的各项义务。为推动《职业教育法》的切实而全面地得到贯彻，国务院将在适当时候进行执法检查，各级政府也要经常注意执法检查。当前要重点解决发展职业教育在经费、师资等方面遇到的突出问题。《职业教育法》确定了多渠道筹措经费的原则，以及多项筹措经费的途径和办法，各地要按照这些要求，尽快做出相应的具体规定。提高职业教育质量和效益的关键在教师。目前，职业教育专业教师数量不足，师资队伍整体素质亟待提高，要采取切实措施加以解决。县以上各级政府和有关部门，要把职业教育的师资培养和培训工作纳入教师队伍建设的总体规划。有关高等学校要积极承担培养、培训职业教育师资的任务。要根据职业教育的特点，切实解决职业教育师资队伍建设中的问题。各部门、行业和企业的领导，要支持本单位符合条件的专业技术人员到职业学校兼任教师。各级政府要关心和解决教师在工作、学习和生活方面的实际困难，特别要注意解决他们的住房问题。要抓紧职业教育服务体系的建设，鼓励并组织职业教育科学研究。对在职业教育中作出显著成绩的单位和个人要给予奖励。制定一部法律不容易，贯彻实施的任务更艰巨。各级领导都要切实转变工作作风，深入实际，调查研究，加强执法监督和检查工作，充分运用《职业教育法》这一有力的武器，落实职业教育的重要战略地位，少说空话，多办实事，认真帮助基层解决实际问题。要像有的省、市那样，党政一把手亲自抓职业教育的重点工程，切实把职业教育纳入本地区的经济和社会发展总体规划，真正抓出成效。最后我想指出，贯彻《职业教育法》，要同贯彻实施《中国教育改革和发展纲要》和《国务院关于大力发展职业教育的决定》结合起来。《纲要》和《决定》确定了发展职业教育的大政方针、目标和要求，《职业教育法》为实现这些任务和目标提供了法律保障。这些文件和法律的指导思想、基本内容和要求是一致的。要通过贯彻《职业教育法》，进一步促进《纲要》和《决定》的落实，促进教育事业的全面发展。《职业教育法》的颁布和这次全国职业教育工作会议的召开，是职业教育和整个教育战线的一件大事，将会有力地推动我国职业教育和整个教育事业的改革和发展。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，以这次大会为契机，努力开创职业教育工作的新局面，为改革开放和社会主义现代化建设事业作出新的贡献
标题中国科协与联合国儿基会合作万贫困少儿受益本报北京月日讯今天是联合国儿童基金会成立周年纪念日。余年来，中国科协与联合国儿童基金会合作，实施“贫困地区社区非正规科技教育项目”，为帮助中国贫困儿童和他们的家庭摆脱愚昧和贫困做出了贡献。这一合作项目覆盖了个省、自治区的多个贫困县，以岁少年儿童为对象，总数约土地贫瘠、十年九旱的内蒙古自治区武川县，由于经济发展缓慢，一些适龄儿童因家庭贫困不能按期入学或中途辍学。根据中国科协与联合国儿童基金会合作项目方案的要求，武川县科协青少年科技中心与县教育局、县妇联联合在安字号乡大水圪洞村和东土城乡三间房村的村委会建立起两所非正规教育学习点。青海省海西蒙古族藏族自治州科协带着蒙、藏、汉三种文字的宣传资料、宣传展板、补碘录像带、科教电影和加碘盐走村串寨，两年内行程万多公里，历经三县二市个乡镇、所学校，重点培训了多名教师和名学生，发放宣传资料多份，放宣传录像和电影多场（次），宣传普及面达到。像这样的例子在合作项目县有很多，效果也非常好，成为中国科协与联合国儿童基金会合作的独特方式。（肖佳）
标题对呼唤公德意识的应答从首都师范大学推出“做文明大学生”活动谈起作者唐维红高等学府应该算是现代社会文明的启蒙和发源之地，但不知从何时起，大学校园里的文明却在渐渐衰退先是“课桌文学”的泛起，随之，食堂里没有了整齐的队伍，混乱而拥挤，随地乱扔废弃物，见老师如同路人一些大学生一面在探寻现代人类文明，一面又对身边的不文明视而不见；一面在为撒播人类文明做准备，一面又把对文明的摧残展示给人看。这不能不说是一种悲哀。在刚刚逝去的年岁末，几位首都师范大学的学生自发组织起“自律社”，倡导先律己再律人，用自己的行动营造一个和谐、文明的大学校园。学校党委抓住这一契机，适时地在全校推出了“做合格公民，做文明大学生”的活动。在人们慨叹市风日下、呼唤社会公德良知回归的今天，他们的言行在校园内外产生了积极而热烈的影响。“先锋由我创造，自律在于个人”胡钢（首都师范大学中文系级学生、“自律社”负责人）：前不久，我和其他几位同学在我们校内自发成立了“自律社”。我们提出：“先锋由我创造，自律在于个人”的口号，要加强自身修养，为提高社会公德意识出一份力。作为当代的大学生，我们应是高素质的合格公民。遵守社会公德，做文明大学生，是对我们每个大学生最起码、最基本的要求。尤其是作为明日之师的我们，更应如此。教育，是树人的事业，将来我们不仅要教给别人知识，而且还要传给别人做人的道理，我们既是知识的授予者，也是品行的缔造者。“教师是学生的一面镜子”，如果我们不具备起码的德行，我们这面镜子也只能是面哈哈镜，塑造出来的也必将是扭曲变形的形象。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。终究有一天，我们的行为要成为学生道德情操教育的教科书，这本教科书质量的高低就取决于我们的今天，要使自己成为一本耐读的教科书，我们就得“明日教师，今日做起”。只有先律己，才能后育人，育人与律己是相辅相承的。加强自身修养，提高社会公德意识，要求我们从尊师重教，搞好人际关系，遵守公共场所的正常秩序，爱护公共财产等诸多小事做起，自我约束，自我管理。具体而言，要求我们在坚持党的四项基本原则，努力学习科学文化知识的同时，还应做到：自觉地读书看报，了解国际、国内形势，提高政治修养；注重一言一行，提高品质修养；主动为老师擦黑板，准备开水，见到老师主动问好，注重礼节礼貌，认真听讲，按时完成作业；热心帮助同学，取人之长，补己之短；自觉遵守图书馆规章制度、爱护书籍；保持自习室的安静与卫生；遵守排队买饭制度；维护宿舍内外环境卫生，养成良好生活习惯；保护公共设施，爱护花草树木，节约水电，等等。我们在加强自身修养，提高社会公德意识的同时，还应用自己的行动影响他人，服务于他人，服务于社会，在默默无闻中，使我们的人格得以升华。撑起一片蓝天，只为蓝天下活泼可爱的人们；搭起一席荫凉，只为辛劳的人们有一块歇息之地。一次不经意的扶持，可能会使横穿马路的老人免遭厄运；扶起一片倒地的自行车，将会使美丽的校园别添一番景致；送一杯水，问一声好，擦一次黑板，打扫一次卫生，无数的“一”相加，会铸就一颗高洁的心灵。“从大处着眼，从小处入手”赵会民（首都师范大学党委副书记）：为贯彻党的十四届五中全会精神，配合《首都市民文明公约（修订讨论稿）》的讨论，首都师范大学党委决定，从年月起，在全校开展“做合格公民，做文明大学生”的活动，以强化师范生的公德意识，进一步提高他们的文明素质。党的十四届五中全会提出了“精神文明建设的根本任务是：培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。特别要把提高青少年素质作为工作重点”，为我国的高等教育在育人方面提出了明确要求。首都范师大学是为北京培养中等学校师资的学校，毕业生的思想道德素质不仅关系到学生个人，更关系到首都下一代公民的教育。“学高为师，身正为范”，提高师范毕业生的思想道德素质，是提高下一代公民思想道德素质的前提。因此，贯彻党的十四届五中全会精神，实施《首都市民文明公约》，我们承担着更加重大的责任。多年来，首都师范大学一直十分重视对学生的思想品德教育，并收到了良好的效果，有一定的基础。不久前，学生又自发组织了“自律社”，提出“先锋由我创造，自律在于个人”的口号，倡导从“一”做起，营造一个和谐的校园文明气氛，为学校这项活动的开展做出了积极的努力。为此，学校党委决定，借《首都市民文明公约》讨论之际，在全校开展“做合格公民，做文明大学生”的活动，目的是要强化学生的社会公德意识，文明行为意识，互助互爱意识，权利义务意识以及首都意识，爱祖国、爱共产党、爱教育事业的意识，并在强化意识的基础上，将意识转化为行动。活动要求学生从“大”处着眼做“四有”公民，从“小”处入手由点滴做起。为促进并保证活动的开展，我们在校园内大力宣传本次活动，宣传《首都师范大学学生行为规范》，并通过学生“自律社”开展有关研讨等活动。同时，建立校风校纪纠察队，对不文明行为进行纠正和曝光。全部活动通过宣传、检查、评比、研讨等方式，把公德意识的培养渗透到图书馆、教室、宿舍、食堂等学生生活的各个角落，通过营造浓郁的校园气氛，培养学生的公德意识，提高学生的文明素质。这一活动将持续到本学期末，号召学生“以真实的考试成绩向党和人民汇报”。目前，“做合格公民、做文明大学生”的活动已在全校全面铺开，受到了广大师生的一致拥护和积极响应。教师们希望通过这个活动，能使学生的整体师范素质有所提高，同时，能起到由个人到集体、由学校到社会的带动作用，从而促进社会风气的好转。学生们反映，这样的活动能让我们自省、自律，从而自强、共进，进而达到整个校园乃至社会的和谐。尽管我们深知，人的道德的养成需要一个相当长的过程，但经过不懈努力，首都师大人有信心展现给社会一个文明、健康的“新世界”。社会生活与公德意识鄯爱红（中国人民大学哲学系博士生）：社会主义市场经济的确立，给中华民族现代化的历史进程注入了强大的推动力，人民群众在创造物质财富和精神财富方面表现出前所未有的积极性和创造力，人们的物质文化生活水平有了极大的改善和提高。然而，毋庸讳言，作为社会文化的表面凝聚和社会文明程度表征的社会公德尚未产生巨大的飞跃与提升，社会公德水平与社会经济发展的不同步性使社会道德生活呈现出某种程度的无序和混乱，人们的行为也出现了所谓的失范状态，社会公德的缺失成为人们强烈的心理感受，呼唤社会公德成为人们共同而深切的期盼。社会公德作为社会公共生活中最基本的道德准则，是人类社会需要的产物。人是社会的人，社会是每一个体存在的基本前提，社会公德就是适应社会生活的需要，即为调节人们在公共的、集体的社会生活中的关系而产生的。社会公德具有调整社会公共生活关系，维护社会公共生活秩序，促进社会公共生活和谐，确保社会生活安全的作用。它通过改善人际关系，和谐社会气氛，弘扬社会正气，为人们提供一个健康、文明、礼貌、有序的社会生活，从而提高人们的生活质量，为现代化插上精神文明的翅膀。增强国民公德意识是实现社会现代化和人的素质现代化的必然要求。社会公德包含两个层次，一是人们在一些重大的社会关系和社会交往中应当遵循并由国家提倡或认可的道德规范，如我国宪法中提倡的“爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义”的“五爱”公德；二是人类在长期社会生活实践中逐渐积累起来的，全体社会成员在社会公共生活关系中必须共同遵守的那些最简单的、最起码的公共生活“知”与“行”不可或缺单光鼐（中国社会科学院社会学研究所研究员）：公德，就是人们在社会公共生活中应当遵循的最基本的道德原则，也就是列宁所讲的“起码的公共生活准则”。它相对于同私人生活和交往有关的私德而言，主要调节和规范的是个体和社会、环境的关系。具体地讲，它大致包括以下内容：遵守社会公共秩序；文明礼貌、诚实守信；尊老爱幼，救死扶伤，见义勇为，扶助弱小，参与社会公益活动；爱护公物和公共设施；崇尚节俭，杜绝浪费；清洁卫生，保护环境，等等。公德意识，就是人们对社会公德的认识和理解。加强公德意识教育，主要应在“知”和“行”两个方面下功夫。“知”，就是不管成文的还是不成文的公德规范都应力求做到深入千家万户、家喻户晓，让社会公德的基本内容真正为广大群众和青少年所知悉，认识和理解。而且还要适应社会的发展，随时将亟待明确和确定的新的公德规范明确和确定下来。“行”，就是让社会公德规范内化为每一个社会成员的自觉行动。也就是说，不光要让社会成员都知道社会公德的具体内容，而且还要积极倡导每一个社会成员努力自觉地去做到。在公德意识教育中，社会舆论发挥着十分重要的作用。社会舆论对是非、善恶的评价、褒贬可以形成广泛的社会心理压力，约束人们的言论和行为，产生强大的道义影响。因而，我们要充分利用大众传媒，宣传、介绍社会公德，表扬好人好事，抨击社会不良行为和丑恶现象，惩恶扬善，维护和倡导社会正义和良知，控制和引导社会风气。时代不同，社会公德的内涵也不尽相同鄯爱红：社会公德是人类社会发展的产物，其内容随着社会的发展而不断更新和充实。每一个时代都有着与自己文明相适应的社会公德。对现代意义的公德问题的关注可以说是与中国社会迈向现代化的进程相一致的。当今中国，伴随着改革开放政策的实施，社会主义市场经济体制的确立，人们的社会生活发生了翻天覆地的变化，人们全部的社会关系都经历着前所未有的变迁，人与人交往的广泛频繁，人与社会关系的日益密切，人与自然关系的空前凸显，都使人们的公共生活领域不断扩大，从而导致社会公德内容的不断丰富，增加了许多传统社会很少涉及或根本不曾有过的崭新涵义。在人与人关系方面，除了传统的宽容尊重，文明礼貌，诚实守信等公德规范外，还应特别强调：平等互利原则，尊老爱幼原则，社会责任感和社会正义感，以及敬业精神。这是每个人立足社会，为他人服务，造福社会的基本要求。在人与自然方面，随着当今世界科技的进步和工业的发展，人们开始重新审视人类在自然界中的位置，与自然界和谐相处，保护环境和生态问题日益成为严重的社会问题。保护环境，讲究卫生，热爱生命，保护珍稀动物，就成为人类新的社会道德要求。培养公德意识应从青少年抓起单光鼐：青少年正值生理、心理发育的旺盛时期，可塑性强，培养公德意识要从青少年抓起。首先，应遵循循序渐进的原则。在过去相当长的一个时期内，我们忽略了道德教育的层次递进关系，以至形成在小学讲做共产主义事业接班人，而到了大学我们还要给大学生从起码的公共秩序和生活习惯补起，这显然违背了青少年的认知规律。因此，有必要摒弃“左”的影响，幼儿园、小学阶段在进行共产主义理想教育的同时，应着力进行社会公德意识教育，让孩子们从小就逐渐具有明确的公德意识和逐渐养成良好的遵守社会公德的生活习惯。这是更高层次的道德教育的基础。到过日本的人都感觉得到，大多日本人彬彬有礼，大街上干干净净，几乎没有乱扔乱抛的废弃物。日本学者告诉我们，这些公德准则几乎都是在中小学养成的。他们采取了各种手段对青少年进行公德教育，有不少甚至是强制性的。其次，成人，包括家长、教师、领导要以身作则。孩子们良好的生活习惯常常是通过模仿成人然后才转化为自己的习惯行为的。因此，家长、教师是否具有强烈的社会公德意识对青少年的影响极大。所以，我们要求青少年做到的，首先我们家长、教师以及成人们都应努力做到。第三，从家庭生活中开始。我们通常所讲的修养，实际就是陶冶身心，包括举止、仪貌、艺能和情意等。一个懂得亲情伦理、知悉“孝悌”的青年，一般是比较容易认同公德规范的。新加坡提出以“家庭为根，社会为本”，对青少年实施公德教育，处理人际关系，从尊重、体贴父母做起，从和邻居和睦相处做起，处理人与社会的关系，从生活中的细小之事做起；遵守公共秩序，从养成良好的生活习惯做起，如此等等，这同中国的传统美德是相类似的。如果我们推而广之，善恶观念、尊老爱幼的思想，见义勇为的习惯何愁不能逐渐养成呢？古人曰：“身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平”。我们如今呼唤公德意识，本意正在于此。公德建设是一项艰巨的系统工程鄯爱红：公德内容随社会生活的发展而发展，要求公德规范建设与社会生活的发展同步共进。但在社会转型时期往往不可避免地出现二者的不一致，规范建设的滞后性往往导致某种程度的公德缺失。正是由于这一点，每一次引起社会生活变迁的重大社会变革都伴随着仁人志士和社会大众对社会公德的神圣忧思和强烈向往。对于今日社会各界对公德意识的呼唤，我们不必在“道德滑坡”的叹息中忧心忡忡，也不可在“道德爬坡”的欣喜中听之任之，而是应对公德的呼唤给予及时而有效的应答加强公德建设，培养公民的公德意识。社会公德建设是一项关涉全民的艰巨而复杂的系统工程，既需要社会各界的积极引导和教化，也离不开个人自觉的修养和完善。
标题办好高等教育迎接世纪挑战作者罗小未（民盟上海市委副主委罗小未（代表民盟中央））我国各级各类教育，尤其是高等教育能否为国家输送大批高层次的、优秀的、能参与世界科技角逐的人才，是我们必须面对的挑战，值得认真研究并作出回答。为此，我仅就高等教育发展问题谈几点意见。一、高等教育要同实行两个根本性转变相适应。目前我国高等教育的现状不能适应“两个转变”的需要。我们认为，改革的重点，一是确定与此需要相适应的高等教育发展规模和重点，二是继续深化高等教育体制改革。少数有条件的大学学科分布和专业设置要向综合性和多科性转变，以促进交叉学科、边缘学科的发展。同时，要加大拓宽专业的力度，使学生的专业和知识或理工兼融、或文理渗透、或技经结合，具有多种结构形式，造就大批复合型人才。二、高等教育要同改革开放方针相适应。高等教育肩负着学习、吸收、消化国外先进技术的直接任务，因此，国家要为高校、特别是重点高校的重点学科创造更多的条件，建立同科技强国对话、吸收、消化世界上高新科技的手段和基地，同时要吸引和稳定自己的基本队伍，掌握和发展自己国家的高新技术。从人才培养的角度说，要重视学生的素质教育。三、高等教育要同赶超高新技术潮流相适应。世纪是科学技术高速发展的时代，抢占高新技术制高点，正汇成世界性的角逐潮流。各类高校在保证基本理论研究的同时，要主动承担高新技术的探索和研究工作，加大科研成果的应用性研究和科研成果转化为产品的速度和比率。更为重要的是，我们要培养具有扎实基础知识和基本技能的人才，因此还是要强调基础教育。四、争取加大投入，提高办学效益，与我国国情相适应。变粗放型为集约型的原则同样适用于高等教育。因此，第一，重点大学要重点保护；重点学科和重点实验室，要重点扶持。第二，统筹兼顾，全面规划，合理配置教育资源，对部分院校与系科的设置进行必要的调整，或兼并或联合，以发挥其规模效益。稳住高水平的师资队伍是办好高等院校的关键。对德才兼备的优秀青年教师，应该既严格要求又大力扶持。对教师生活待遇、住房条件继续予以关注。从国情出发，我国的高等教育还应是多层次的、多形式的。除全日制学校外，要多发展函授教育和夜大，要加强自学考试的领导，鼓励自学成才。此外，应该提倡和大力发展职业教育，大中型企业有条件的要设立自己的职业培训中心，以提高企业的文化和品质，迎接世纪的竞争。（附图图）
标题教育要适应现代化建设需要全面提高办学的质量和效益江泽民参加四所交通大学负责人座谈会时指出作者张宿堂何加正本报北京月日讯新华社记者张宿堂、本报记者何加正报道：今年月日，是交通大学建校周年纪念日。国家教委今天在北京邀集与原交通大学有着明确历史渊源关系的上海交通大学、西安交通大学、西南交通大学和北方交通大学的负责人举行座谈会。中共中央总书记、国家主席江泽民参加座谈会并就教育的改革和发展问题发表了重要谈话。江泽民强调指出，我们的经济工作正在实现经济体制和经济增长方式的两个根本性转变。在这种新的形势下，我们的教育工作必须进一步解决好两大重要问题，一是教育要全面适应现代化建设对各类人才培养的需要，二是要全面提高办学的质量和效益。这也可以说是当前全国教育工作面临的两个重要转变。座谈会上，上海交通大学校长翁史烈，西安交通大学党委书记潘季，西南交通大学校长胡正民，北方交通大学党委书记、校长王金华分别发了言。在听取大家的发言后，江泽民首先代表党中央、国务院并以交大老校友名义，向在座的校负责人并通过他们，向所交通大学的全体师生及广大海内外校友，致以热烈祝贺和亲切问候。他说，交通大学是我国创建最早的高等学府之一。在一个世纪中，交大为祖国造就了一批又一批人才，可谓“桃李满天下，学子遍神州”。新中国成立以后特别是改革开放以来，在党和政府的关心支持下，经过交大师生员工的奋发努力，百年学府发生了巨大变化。当年诞生在黄浦江畔只有几十人的南洋公学，如今已发展成为屹立于华东、华北、西北、西南大地的所交通大学，成为我国培养高技术人才和从事科学研究的重要基地，为经济发展和社会进步作出了功不可没的贡献。江泽民指出，刚刚闭幕的八届全国人大四次会议审议批准的关于“九五”计划和年远景目标纲要，明确地把实施科教兴国战略和可持续发展战略确定为实现我国这一跨世纪发展宏图的重要方针。在优先发展教育的问题上，中央是下了很大决心的，态度是一贯的。他说，面向世纪，努力建立一个有中国特色的社会主义教育体系，是实现我国社会主义现代化的重要基础条件。这不仅是教育工作者，也是全党同志和全国人民必须共同完成的光荣任务。江泽民说，我们培养人才既要立足于现实又要着眼于长远，统筹考虑各级各类人才的培养。一方面要为国家培养大批高级专门人才，另一方面又要面向广大农村和基层企事业单位，培养大量急需的各种中级、初级技术人才、经营人才和管理人才。要进一步优化教育结构，调整好学校布局，改革和完善学科与专业设置，加强思想政治建设和教材建设，提高教育资源的合理配置和利用率，把我国的教育水平提高到一个新的高度。他强调，在教育改革和发展中，要始终把坚定正确的政治方向放在首位，坚持用马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全体师生，坚持倡导正确的世界观、人生观和价值观，坚持引导师生自觉抵制各种腐朽思想文化的侵蚀。要把爱国主义、集体主义、社会主义思想的教育搞得更加生动、扎实、有效。要高度重视教育与生产劳动相结合，教育学生正确认识与劳动人民的关系，增强与劳动人民的感情，走与劳动人民相结合的道路。务必使弘扬中华民族的美德和党的优良传统、树立爱国奉献精神、坚定社会主义信念、掌握现代化建设本领，成为所有学校特别是大学校园的主旋律，努力把学生培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业建设者和接班人。江泽民说，教师应该成为学生的良师益友，应该当好学生健康成长的指导者和引路人，应该用自己的好思想、好道德、好作风为学生树立学习的榜样。所有的教师特别是青年教师，都要自觉地加强马克思主义的思想、理论、政治和道德修养。他说，教书教得好，育人育得好，才是一个合格的、优秀的人民教师，才是一个名副其实的人类灵魂江泽民指出，高等教育在整个教育事业中处于龙头地位。高等教育的发展程度和发展质量，不仅影响整个教育事业，而且关系到社会主义现代化建设的未来。不少高等学校在推动科技进步特别是加强高新技术的研究和开发方面具有自身的优势，应该为它们提供必要的财力、物力，采取多种形式，推进产学研结合，争取在一些重大的高新技术项目上取得突破性进展，更好地为国家的经济建设服务。他说，办好高等学校，高校的领导是关键。高校的党委书记、校长，应该努力使自己成为社会主义的政治家、教育家。所有的高校领导干部都要增强政治意识，维护大局，在政治是非面前保持清醒的头脑。要切实加强党对高校教育改革和发展的领导，通过发挥社会主义的政治优势，严格遵循教育规律，充分依靠广大师生员工的智慧和力量，把高校办得更好。江泽民最后希望这所大学通过举办朴实的纪念活动，回顾建校历史，检阅办学成就，总结办学经验，坚持办学特色，发扬优良校风，再创新的辉煌，为社会主义祖国的繁荣昌盛作出更大的贡献。中共中央政治局委员、书记处书记丁关根，中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清出席了座谈会。座谈会由国家教委主任朱开轩主持。参加座谈会的还有曾庆红、韩杼滨、滕文生等。
标题国家教委要求各地加强对社会力量办学管理作者毕全忠本报讯记者毕全忠报道：国家教委近日发出通知，要求各地加强对社会力量办学的管理，以治理办学中出现的混乱现象。据悉，目前社会力量办学比较突出的问题是，相当一部分学校办学思想不端正，招生、收费、颁发证书等违反国家规定；一些学校管理混乱；财务帐目不清，一些举办者转移、挪用甚至侵吞学校财产；一些地方教育行政部门对社会力量办学管理不力。国家教委要求各级教育行政部门认真贯彻“积极鼓励，大力支持，正确引导，加强管理”的方针，把社会力量办学纳入本地区教育事业的发展规划和管理范围之内，切实加强领导，保证本地区社会力量办学健康发展。国家教委的通知强调，各级教育行政部门要严格按照各类学校的设置标准、审批权限、审批程序审批学校。要引导兴办面向本地区的中等和中等以下的职业教育和成人教育，兴办高等教育和中小学，要认真评议、充分论证，从严掌握。通知规定，学校招生广告或简章必须真实、准确，不得含糊其词，不得作不负责任的许诺，需经教育行政部门审核后方可刊播散发。社会力量举办的各类学校都必须全面贯彻党和国家的教育方针，保证教育质量，有严格的教学和学籍管理制度。任何学校都不得将本校办学资格及所承担的教育、教学任务委托或“承包”给其组织和个人。通知重申，学校应按照教育行政部门和物价部门核准的收费项目和收费标准，收取学杂费及其他必要的费用。学生退学，学校应按学生实际学习时间核退所收费用。学校因刊播散发虚假广告等违反国家规定而造成学生退学，应退还所收的全部费用。要分清学校中的国有财产、创办者投入的财产和办学积累的财产，分别登记建帐。学校接受的捐赠、收取的建设费等款项和学杂费的结余，归学校所有，只能用于学校的建设，不得归举办者所有。通知要求各级教育行政部门今年内逐个对社会力量举办的学校进行全面检查。合格者，允许继续办学；不合格者，限期整改或取消其办学资格。
标题建造辉煌的“教育大厦”淄博市科教兴市巡礼作者陈兴贵（本报记者陈兴贵）来到淄博市，记者在这个辖区县、城乡交错的城市采访，随处都感触到这里的人们对教育的关心和对人才的重视。“争天下者必先争人”的历史回音，如今更强烈地在这块古老的土地上震荡。这里的领导和群众，正在齐心协力地建造一座让世人瞩目的“教育大厦”。“发展教育，师资先行”师范教育五优先淄博市教委主任于庆臣同志自豪地告诉记者：“在我们这里，最好的房子是学校；在学校中，最好的又是师范。”这两句话，正是对该市建造教育大厦基础工程的概括。发展教育，这是上下一致的共识。然而，如何重视，怎样正确处理长远利益和眼前利益，是事半功倍还是事倍功半，决策关系重大。十年前，淄博市确立了“发展教育，师资先行”的主导思想，实行了师范教育要“先一步，高一层，优一等”的方略，采取干部选配、教师调配、经费投入、基建安排、设备配备向师范教育倾斜的落实措施；如今，已收到了明显的效果。一个分别由淄博师专、淄博师范、淄博第二师范为中心，分别培养培训初中教师、小学教师和幼儿教师的三级教师培养培训网络已经形成。这三个中心在教学研究、信息资料、科学实验三个方面成为辐射源，发挥越来越大的作用。师范教育优先，有力地促进了教师队伍建设。小学、初中、高中教师的岗位合格率，分别由年前的、、提高到、和。教师队伍的加强，又有力地促进了教育事业的发展和教育质量的提高。年，全市基本实现初级中等义务教育，被省政府授予“普及九年义务教育和扫除青壮年文盲”称号；有所学校进入省级规范化学校，约占全省的；万人高中生在校学生居全省前列；全市先后有名高中生在全国数理化、生物等学科竞赛中获一等奖，多名中小学生在全国作文比赛中获一等奖。在年举行的全国计算机汉字表形码比赛中获团体一等奖。全市的音体美教育，也得到全面开展。回顾十年来该市教育发展，人们总是称赞领导者关于“师资先行”和“师范优先”的决策。办特色学校不拘一格育人才领导重视，社会支持，家长关心，学生努力。经过多年的工作，淄博市形成了比较好的教育环境。如何珍惜这个环境，充分利用这些积极因素，造就社会需要的多种人才，更好地利用教育资源，为经济服务，为社会全面发展做贡献，就成为教育主管部门面临的一个十分重要的问题。近几年，淄博市重点抓了办特色校这一条，以此带动其它方面的改革。根据当地经济发展的实际和社会全面发展的要求，在淄博市，高中阶段的教育已成为家长、学生和社会关注的热点。在对普通高中进行调查中他们发现：一些办得比较差的普通高中改办为职业高中后变得颇有生气；一些办得一般的高中突出特色后，就大变了模样。原因就在：社会，是万紫千红的，对人的需要是多种多样的。家长“望子成龙”，希望孩子上大学，可以理解。但作为学校不可能使每个学生都进入高校。教育部门的责任应当是适应社会需求，设置好每一所学校，办好每一所学校，“不拘一格育人才”。只有这样，教育才有生命力。他们分析，影响高中阶段教育的最大障碍，是在办学思想上、办学方向上、办学模式上，没有从升学教育的圈子里跳出来，走为当地经济和社会发展培养多种人才的路子。他们提出让学校“找准位子，选对路子”的办学思路，然后在目标上调整，政策上激励，评价上引导，增强学校和学生自身活力，让每一所学校都“抬起头，挺起胸”。这样一来，淄博市高中阶段教育形成三元办学模式：以升学预备教育为主的普通高中；以就业预备教育为主的中等职业学校；兼顾升学预备教育和就业预备教育的综合高中。这种三元办学模式，既为建立分类指导、分类评估的机制奠定了基础，又为建立科学管理的评估机制提出了要求，也为学校办出特色开拓出广阔之途。不同学校，提出不同的办学要求和评估标准，大大增强了每所学校的信心和积极性，有力地促进了全市高中阶段教学水平的提高。特色学校的旗帜高高飘扬，特色人才迅速成长，满足了社会发展的多方面需求。重视教育科研搞好教育规划“科教兴市，何以兴教？”这是人们常常议论的又一个话题。当记者提出这个问题同淄博市教委的同志交谈时，他们的回答是：重视教育科研，搞好教育规划。淄博市在实施科教兴市的实践中，逐渐形成了“以科研为先导，科研兴教，教兴市兴”的工作思路。教育发展需要理论的指导。他们大力倡导教育的研究之风，向教育科研成果要质量，要效益。年，市里就成立了教育科学研究所，与中央教育科学研究所联合设立了全国首家“中央教科所淄博教育实验中心”，针对独生子女逐渐成为受教育主体的实际，建立了淄博市独生子女教育的研究机构，为了加强和确保教育科研的开展，制订了《淄博市区县教育科研工作评估指标体系》、《淄博市教育科研与教学优秀成果评选奖励条例》。教育科研部门要定期向全市教师推荐一本教育理论书籍，组织全市范围的教师学习；他们还编写了《素质教育讲座》手册，在全市宣讲。他们与中央教科所合作组织的《淄博教育综合改革与发展战略研究》，被列入省教育科学规划重点课题，《淄博市城乡一体化教育发展研究》，被列入全国教育科学八五规划国家教委级重点研究课题。这些研究在教育实践中发挥了明显的作用，教育科学研究在这里越来越受到人们的重视。规划的失误是最大的浪费。基于这一认识，他们十分重视教育规划。合理的规划，等于增加了教育投资。这里有中小学区域规划、结构规划、布点规划、校园规划的多方案研究，高青县实施义务教育原规划需多万元，经过市布点规划调整，仅用万元就解决了问题。教育科研和教育规划，为淄博市创办“服务加超前型”的教育，建设“规范加特色”的学校，培养“合格加特长”的学生，做出了备受人们称赞的贡献，成为有效利用教育资源的重要保证。在淄博，人们喜欢用“工程”这个词。“工程”的含义，就是目标、措施、日程等的具体化，像建筑工程一样，以此来确保任务的落实。他们确立的基础教育“两高三普及”工程，就包含了高标准高质量达到年义务教育，普及高中教育，学前三年教育和计算机教育的具体要求，其他还有职业教育、成人教育、高等教育、教育投入、教师队伍建设、教师住房、城乡教育改革等项教育工程。正是这些工程，将支撑起淄博市辉煌的“教育大厦”。
标题促进应试教育向素质教育转变作者何东昌我国的教育事业多年来取得了巨大的成就，但也存在着若干重大的难题。其中一个问题就是应试教育模式的消极影响还广泛存在，使教育承担的提高民族素质的任务难以很好完成。这种消极影响不利于民族素质的健康发展，引起了广泛的关注与忧虑，国家教委也正采取措施加以解决。在面向世纪的今天，我国教育已有了一个大发展。今后各类教育当然还要根据需要与可能继续有步骤地协调地予以发展，但更为重要的是应当在教育质量上有一个大的提高。这里最根本的，就是使基础教育真正从应试教育，即一切教育活动以在升学考试竞争中取得好成绩为主要目标的那种教育，转向素质教育，即为实现教育方针规定的目标，按照教育规律，以使学生在德、智、体等方面素质全面地得到提高为主要目标并不懈地进行革新的教育。真正普遍地实现这个转变，可以肯定我国教育将会面目一新，那时德、智、体生动活泼地得到全面发展又有各种专长的人才将会大量涌现，前景十分汨罗等地改革带来的希望实现这种转变的好处，在教育界的很多同志中是有共识的。但是不少同志又认为这实际上是做不到的。因此，实践上并不能真正下决心千方百计地去加以实现。事实是最有说服力的。据笔者所知，实现由应试教育向素质教育转变，比较成功的事例是有的。如山东的招远县从年开始在全县进行了变升学竞争为办学竞争的改革实验。他们在高中招生中，用办学条件和水平与录取挂钩的办法代替过去简单的只以考分定录取的办法，并逐步建立了一套对乡镇一级教育、学校教育、班级工作和学生个人的四级评估体系，初步使全县的基础教育转向了素质教育的轨道。再如，浙江绍兴市柯桥教改实验区在多所中小学的范围内积极探索经济较发达地区农村教育的合理模式，这项实验至今已进行了年，目前实验区素质教育也已基本形成。还有如汨罗基础教育转向素质教育的改革，已经探索了年之久。他们的经验受到省领导的重视，目前已开始向全省推广。《人民教育》年第期刊登了湖南教育报刊社及《人民教育》编辑部的位同志对其教育状况的长篇调查报告。从这份调查报告上看，“面向学生的全面发展”、“面向全体学生”的方针已在汨罗全市所中小学中全部得到基本落实。以上所举是几个大面积地实施素质教育并取得成功的例子。对汨罗等地的具体经验也许会有不同看法，但它们至少证明了：大面积地在学校实施素质教育，虽有难度，但是可能的；片面追求升学率的应试教育绝不是不治之症。我们中小学的教育教学改革有不少好的经验，可以使教育教学质量得到提高，但它们的推广遇到了应试教育这个拦路虎。所以只有实现这个转变，才能大面积提高基础教育。这是一切教育和民族素质提高的基础。汨罗等地的成功经验意义十分重大，给我们实现基础教育向素质教育的转变带来了希望，使人有“柳暗花明”之感。应该进一步考察、总结这些典型，并大力加以推广。笔者认为，要使基础教育在更大范围内实施这个转变，可能还需要解决好下面几个完善教育制度，努力使青年学生人人能成才“不求人人升学，但求个个成才”，这是一些中学提出的正确口号。作为一个社会主义的国家和社会，理应创造条件，使每个有志青年有可能成为国家有用之才。做到了这一步，客观上学生就没有必要拚命去挤升大学这个独木桥了，剩下的就是人们在主观世界中转变观念的问题了，首先是人才观要切合实际，不能都去追求高学历。我们现在设计的总体教育结构已接近前述的目标，青年学生可经过普通高中通向高等教育，经过初中通向中等职业技术教育，还有小学后、初中后和高中后的短期职业培训，等等。这为每个学生进入劳动或工作岗位创造了条件。总的讲，还要搞好城乡两个综合教育改革，把教育转到主要为当地建设服务同时兼顾升学的轨道上来。也只有这样才能调动全体学生提高自身素质的主动性。但是还应想得更远一些。在早期学校教育中就应该考虑，如何使学生离校以后，能随着经济、科技、社会的进步而提高自己。这样看来，九年义务教育采取“五、四”学制更好，它有利于培养学生日后在劳动和工作岗位上自学的能力。当然还要深化教育改革，使教育与生产劳动结合好。这样学生毕业了，即使不升学，只要有志向、有毅力，就能结合实际需要继续成长和提高。现在我国教育上已初步形成了职业教育和普通教育的两个平行系列。有的同志提出这两个系列之间要有多一点沟通渠道。这是一个重要的见地。如果能做到这一步就可以为青年学生的成长提供多一点选择。我国已有成功实践的自学考试制度，又有双休日，空暇时间增加了，这些都可为青年成才提供更多的“有志者事竟成”的机遇。如果我们经过论证，按照多样化成才道路和目标的要求，进一步将现有的教育制度加以完善，并向在校师生和社会做宣传，那么，社会对升学考试的压力可望大为减轻，也有助于消除升学失败诱发的悲剧。用舆论与政策导向改变过时的传统观念中央关于教育体制改革的决定指出了要改变鄙薄职业技术教育的现象。从此以后，社会对职业技术教育的认识有了很大的进步。但问题远未完全解决。如一些工业发达的城市，技工教育招生却不那么乐观，办学规模的增长也进展较慢。从“产品质量反映了民族素质”的角度来看，这是我国经济竞争力中的一个隐忧。应该说这方面舆论宣传是不够充分的。五六十年代，我们有若干全国知名的劳动模范。现在我们至少需要成千上万各行各业的先进能手，他们应与当年王崇伦、倪志福一样知名，成为青年人学习的榜样。但有些地方举行技术能手比赛时却出现了报名者寥寥无几的局面。这与我国的教育要培养大量劳动者的要求是不相称的。有的学校里挂的名人像也清一色是各种家。我们当然要宣扬优秀的“家”（科学家、企业家等）与“长”（领导人才），特别是与群众结合得好的先进人物。同时也要宣传优秀的人（工人）与民（农民）。从转变传统观念的难度着想，后者是要花力气的。与此相应也要有政策导向。要讲德才兼备，“才”要看学历，更要讲能力，当然这二者是有关联的，但毕竟不是一回事。现在有的地方存在机械地讲学历的现象。“尊重知识，尊重人才”是十分重要的政策，有利于为现代化建设出人才，有利于提高民族素质。但知识与人才是多种多样的。一个掌握先进职业技能的工人或农民，他的作用也可以是十分出色的。按照讲学历，不唯学历，重在真才实学的原则，我国的人事、劳动、工资政策也可能要相应地做些修改或补充。职务资格证书制度，有助于改变单纯讲学历的现象，应该加快建立。加强评估督导，改革升学制度汨罗等地的改革都是从抓转变教育思想入手的。汨罗还狠抓了目标管理，对各校的办学目标有一套“刚性”的管理办法。实际上是把办学指导思想用目标管理的办法端正过来。现在全国许多地方小学升初中实行了免去统考，就近入学的办法，小学从升学压力下获得“解放”。有的地方的“中考”也有改革，办法是把一定比例的名额分给各个初中，不全按分数排队录取，从而缓解了家长送子弟集中挤向历史上重点初中的状况，也调动了所有初中学校的办学积极性。这些都提醒我们要从加强对学校评估督导和升学制度改革上来思考如何促进向素质教育转变。对省级来讲，不存在省际考试竞争会影响录取多少的问题，需要的是省级主管部门对县级单位办学进行评估督导，然后才是县一级如何对各校进行评估督导问题。要用全面科学评估来代替只看考试成绩来评价的片面做法。我国的督导制度广泛实行，时间还不长，很大精力用于督导下级政府的教育行为，即“督政”。这样就还要花力气“督学（校）”。既然向素质教育转变的意义如此巨大，甚至要作为教育面向世纪的关系民族振兴的大事来看，多花些力气哪怕是增加一些督导人员也是值得的。为了把学校引向正确方面，升学制度要改革。招生只以一次书面考试定高低的办法，多年来的经验证明它有本身难以避免的片面性，不符合德、智、体择优的原则。现在小学直升初中有较多的成功经验，中考开始有了一点经验，除了加以总结推广以外，还要继续解放思想，探索更好的办法。同样高考制度也要进一步改革。这是有可能的，因为即使是一个大省，县级单位最多也不过多个，是有可能定期逐个加以评估督导的，并可以设想将评估结果与高考录取适当地挂钩，以正面发挥“指挥棒”的作用。这方面也要鼓励各地大胆做些改革试验。要有党政领导的充分重视这些年来，各级党政领导对教育的重视与日俱增。应试教育向素质教育转变涉及社会传统文化心理的改变。它还涉及教育的全局和相关部门的配合。所以需要各级党政领导的重视与支持。首先要充分认识这场转变的重要性。这实际上是毛主席当年想解决而未能解决的问题，他提出了要让学生在德、智、体诸方面，主动地、生动活泼地都得到发展。实现这个理想境界，将把民族素质提高到一个崭新的水平。在党的基本理论、基本路线指引下，改革使我国社会出现了蓬勃生机。教育的这场转变将从人的素质方面促进各行各业生动活泼局面的形成，反过来又推动多样化的各种创造性人才的成长，可以说是一项很大的社会工程。这又是一个需要物质投入最小，而效益最高的教育工程。实施这项工程关键在于转变教育界内外的办学思想，首先是各级干部的教育思想。同时要充分认识到：科教兴国，关键在人的素质。应试教育的消极影响如不尽快消除，它会带来的种种危害不可低估。它冲击了德、体、美、劳各育。智育虽然好像受重视了，实际上也是被扭曲了的。它限制了学生创造力的培养和个性特长的健康成长。中国出国留学人员，以勤奋知名于世界许多高校。勤奋出智慧，成绩也就优异。我国以很低的教育经费支撑了世界上最大规模的教育，但在国际测评中我们初中一年级的数学成绩还是先进的。这要归功于学生学得认真，教师教得认真。但如果应试教育导致长期忽视了劳动教育，加上家庭对独生子女的溺爱和社会上追求奢靡之风的影响，中华民族勤劳、智慧等优秀传统就会逐渐被削弱。教育可以百年树人，但指导思想如不对头，也可以造成大的失误。党政领导重视教育还要能正确地指导教育，希望从关心民族未来的高度，把端正教育指导思想这件大事也抓起来。
标题李岚清在湖南考察工作时强调教育应向素质教育转轨外贸以效益质量为中心作者金林鹏据新华社长沙月日电（记者金林鹏）中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清月日至日在湖南考察工作时强调，我们的教育必须着眼于全民族素质的提高。在基础教育中，应当切实纠正应试教育的倾向，实现向素质教育的转变。积极发展职业教育，进一步推进高等教育的改革。他还要求内、外贸企业要在实现两个根本性转变上下功夫，抓住时机，变压力为动力，开创内外贸工作的新局面。李岚清在湖南深入学校、菜市场、粮店、企业调查研究。他指出，实现新世纪的宏伟蓝图，必须实施“科教兴国”战略，而最关键的是全民族素质的提高。特别是基础教育应当面向全体学生，应当使学生在德、智、体等各方面都得到全面发展。因此，我们必须努力实现从应试教育向素质教育的转轨。他赞赏汨罗市年来在基础教育中坚持实行素质教育，肯定了他们积极有益的探索。他要求国家教委认真总结汨罗经验，扎扎实实地在全国推广。李岚清指出：“加强中、小学校的建设，改善校舍、设备等条件固然重要，但更关键的是校长和教师。一个好校长带领一班好教师就可以办出一所好学校。可以从政府机关中选拔优秀青年干部，经过师范院校的培训，派到中、小学当校长和教师，这样可以加强学校、特别是基础薄弱学校的领导和提高师资水平，从而提高基础教育的整体水平李岚清与所高等院校负责人进行了座谈。他指出，为适应国家经济建设和科学技术发展的要求，要加大高校改革的力度，通过“调整、共建、联合、合并”，解决目前高等教育中存在的条块分割、重复办学、专业偏窄、学校数量多而规模小，教育资源不能充分利用，办学效益低等问题。除少数特殊情况外，高等院校要树立主要为当地国民经济和社会发展服务的指导思想。产学研要密切结合。要加强教师队伍建设，不断提高教师的政治、业务素质。各级政府要积极创造条件，结合房改和安居工程的实施，解决教职工的住房问题。李岚清与湖南的家外贸公司、工贸公司、自营出口企业负责人进行了座谈。他强调指出，外贸企业要认真落实两个根本性转变，外贸工作要从以完成创汇指标为中心转向以效益、信誉、质量为中心，在这个基础上，多出口，多创汇；经营方式由买断逐步向代理制发展；要积极推动市场多元化；要一业为主，多种经营，积极发展成套设备的出口。当前，外贸工作面临不少困难，应当把困难变成压力，进一步转变观念，加强管理，把压力转变为开拓市场和提高效益的动力，把外经贸工作提高到新的水平。湖南省委书记王茂林、省长杨正午陪同考察。
标题民办高校所培养人才万我国民办高等教育异军突起作者王娜梅本报讯记者王娜梅从中国成人教育协会、民办高等教育委员会日前召开的第二次会员大会上获悉：党的十一届三中全会以来，随着社会主义市场经济的初步形成和教育体制改革的不断深入，民办高等教育发展迅速，目前我国经过省级政府和教育行政部门审批的民办高等院校已达所，其中经过国家教委审批备案承认国家学历文凭的民办高校已有所。民办高等教育已为我国培养了数百万（面授函授约万人）计的人才。改变了我国由政府包办教育，教育统得过死的教育体制，为国家解了难，为家长排了忧，为青年成才铺了路。据悉，民办高等教育委员会成立于去年月日，一年来已在个省市设立了联络机构，入会民办高等学校已达余所。但是民办高校发展还很不平衡，在这次召开的第二次会员大会上，进一步明确了我国民办高等教育现阶段仍以积极发展高等职业教育为重点，进一步发展和完善职业教育。同时要规范办学，加强学校领导班子建设、教师队伍建设和学校基础设施建设，才能树立民办高校的良好形象，保证教学质量和社会效益，维护民办高等教育的纯洁性和社会声誉。为更好地促进社会力量办学事业的发展，维护民办高校的合法权益不受侵犯，应教育学校遵守政府的政策法规，依法办学、依法治校。与会者一致呼吁，民办高等教育的法规建设亟待加强和完善，立法问题迫在眉睫，有关部门应尽早制定社会力量办学的各项具体法规。
标题打破条块分割提高办学效益上海高校加快管理体制改革步伐作者萧关根本报上海月日电记者萧关根报道：上海高校管理体制改革终于迈出了重大的一步：市属上海城建学院、国家建材总局所属上海建材学院正式并入国家教委所属的同济大学，由国家教委和上海市共建共管。教学设施低水平重复、办学效益低是我国高等教育存在的主要问题。上海市所高校平均每校在校生是人，其中有所不足人，所不足人。全市师生比平均是。造成这种状况的主要因素是条块分割，教育资源不能共享。为改变这种状况，上海市教委在保证稳定的前提下分阶段实行一系列改革，并已初见成效。由地方统筹，将同类学校合并，使学校数量由所减少到所，每校平均学生数达到人。建筑类三校的合并是改革的第一步，紧接着是以中国纺织大学为母体的纺织类高校的合并，六所师范教育类高校的合并以及专科类学校的合并，都将依次中央与地方联合共建。已有上海交通大学、复旦大学、同济大学、上海外国语大学、上海医科大学和上海财经大学实现共建。共建后，上海市对六所高校的投资主要是两个方面：享受上海地方高校的政策性补贴，其中给上海交大万元左右，同济大学是万元左右；实施一个紧迫的实事项目，如上海外国语大学的教学楼、复旦大学的学生活动中心等。合作办学是上海的一个特色。已经建立了西南七校联合体和东北十校联合体。其中由上海交大、华东师大、中国纺大、华东理工大学、华东政法学院、上海医科大学和上海农学院组成的西南联合体经过一年半的实践，已取得了多方面的成效：教师互聘；学生跨校听课；学生德育工作互助；后勤工作联合开发，建立蔬菜和副食品生产基地；图书资料联合使用，学生可跨校借书，每周四有流动阅览车到各校流动服务，展出特色图书；物理、化学实验室联合筹建测试中心。由复旦、同济、上海财大等十校组建的东北联合体成立半年多，正在筹建资料中心和实施两个重点学科建设，共同承担研究课题。上海已争取到部属上海外贸学院下放地方管理；同时，将本市委办所属的各类高校全部归市教育委员会统一管理。上海正在筹建面向世纪的大学园区，实现教育资源共享。上海外贸学院已决定从虹桥开发区迁往大学园区。
标题李岚清会见世行执行董事代表团作者廖先旺本报北京月日讯记者廖先旺报道：今天下午，国务院副总理李岚清在钓鱼台国宾馆会见了世界银行执行董事代表团。他表示，希望在过去十几年成功合作的基础上，继续发展与世界银行在教育方面的合作。李岚清首先向客人们介绍了中国的教育事业。他说，中国是发展中国家，正在兴办世界上最大的教育。中国政府要实现科教兴国的战略目标，仍需得到世界银行的支持。希望世行在中国“九五计划”期间能够重点支持中国普及义务教育和改革高等教育。世界银行执行董事帕萨肯坦多说，通过在中国的考察，他看到世行教育贷款项目在中国执行得很好，各级政府和群众都非常重视教育，群众都愿意为学校贡献资金和劳力。他认为发动群众办教育是中国的一个成功因素，这一点给世行执行董事们留下了深刻的印象。他说，世界银行董事会对教育项目很重视，对于中国的教育项目非常支持，并将一如既往地给予支持。李岚清说，世行中国教育项目执行得这么好，一是靠各级政府和项目官员的重视和努力工作，二是靠当地群众的热情支持。世行执行董事代表团一行七人应中国财政部的邀请，专程来华考察世界银行贷款项目的执行情况。据介绍，年中国恢复了在世界银行的合法席位之后，中国政府和世界银行合作的第一个世行贷款项目是大学发展项目。从年至今，由国家教委组织论证和实施的世行贷款教育项目已达个，已完成或正在执行的有个，已签约项目累计吸收软、硬贷款总计达亿多美元，国内配套资金总计亿元人民币
标题李鹏在宁夏会见教师代表指出实现经济振兴归根到底要靠教育作者吴国清张宿堂新华社银川月日电（记者吴国清、张宿堂）今天是我国的第十二个教师节。正在宁夏银川考察工作的国务院总理李鹏今天下午亲切会见了宁夏的多位各类学校的优秀教师代表。他向宁夏的全体教师、并向全国的广大教师致以节日的祝贺和亲切的慰问。李鹏说，全国千千万万的教师忠诚于教育事业，在各自的岗位上默默耕耘，无私奉献，为国家培养了大批人才。你们的工作受到全国人民的尊重。他指出，尊师重教，尊重人才，是中华民族的传统美德，也是我们党和国家的一贯政策。随着教育事业的改革和发展，教师工作已经成为一项光荣的、受人羡慕的职业，教师受到全社会的尊敬。李鹏说，未来的年，中国将要进入一个崭新的发展时期。在我国，将实现科教兴国和可持续发展战略，教育战线面临着艰巨而繁重的任务。他希望各类学校，包括基础教育、职业教育、高等教育和成人教育都要认真贯彻党的教育方针，就是德智体全面发展、培养社会主义事业的建设者和接班人。他说，教育事业要为实现国民经济两个转变服务，为物质文明建设和精神文明建设服务。李鹏希望，广大教师和教育工作者继续发扬敬业献身的优良传统，不断提高自身的政治素质和业务素质，教书育人，为人师表，为我国的社会主义现代化建设和教育事业做出新的贡献。他说，要实现经济振兴，归根到底要靠教育，靠人的素质的全面提高。他希望各级党委和政府，一如既往地加强对教育工作的领导，重视教育事业，爱护和关心教育工作者，为他们创造更好的工作和生活环境，以促进我国教育事业有更大的发展一同参加会见的有宁夏回族自治区党委书记黄璜、自治区主席白立忱和陪同李鹏总理考察的国务院有关部门负责人。
标题二十一世纪教育发展趋势（专家评说）作者董洪亮（本报记者董洪亮）不久前，国家教育发展研究中心在京举办了“面向世纪教育”国际学术报告会，中国、美国、韩国以及香港地区的多位专家学者就世纪教育的发展各抒己见。另外，参与六国教育研究合作项目的中国、美国、日本、新加坡、德国与瑞士的部分专家日前也就各国教育改革最新动向与下世纪教育趋势发表意见。现将部分专家的观点综述如下。世界教育在管理体制上近年来出现了相互借鉴、取长补短的趋势。一些原来实行国家集中管理体制的国家正在向地方分权的方向进行改革，而另一些原来实行地方分权管理体制的国家却在寻求向国家级具有一定统一性的方向改革的途径。例如，美国各州的中小学都有自己的课程标准，各州内部实行统一考试。美国部分专家想在各州课程标准的基础上开发国家级指标系统，向中国学习。在教育观念上，西方人认为教育是发展人，学习不好被认为没能力；东方人认为教育是学习知识，学习差被认为没努力，这两种教育观念也在相互融合。在新的世纪里，终身教育将更普遍，规模更大。终身教育要求学校教育与社会教育结合，职前教育与职后继续教育结合。这是因为科学技术的不断革新及其在生产和社会生活中的广泛应用，使得一个人在学校学习的知识已经不能满足他一生的需要。这就要求把学校教育与社会上的公共教育机构结合起来，大力发展公共图书馆、博物馆、文化馆等群众文化设施，建立社区教育体系。世纪，学校的作用应该是对知识的评价、筛选、组织、应用以及开发新知识。专家们认为，传统的教学方式必须改革。学校传授知识的任务可以交给印刷品、广播、信息网、计算机来完成。学校和教师应致力于培养学生的道德性、社会性、艺术性等品世界大多数国家教育经费在削减。如美国伯克利大学，加州政府现在拨给它的经费占开支的，而年前却占到。许多专家认为，世界各国的教育下个世纪面临的一个重要问题是教育资源的分配，就是如何分配教育资源才能取得最佳效益。关于高等教育，专家们认为其趋势之一是国际化，主要标志是教师与学生的国际交流更加频繁。为了寻求国际化的经验与感受，许多国家大批地派遣留学生。美国一流大学的学生在毕业之前，约都有在国外学习的经验，他们了解国外不同的文化、不同的风俗习惯。高等教育的另一趋势是信息化。信息革命日新月异，（国际网络）进入大学图书馆、实验室，学生可以通过信息网络注册、选修课程。信息高速公路（）一旦进入教学过程，传统的课程编制、教材组织、教学方式和方法，以及教学管理体制都将有根本性的变革。高等教育还要加强大学生素质培养，提倡科学教育与人文教育整合，避免掌握高科技的人成为“经济动物”、“科技奴隶”、“智能强盗”。高等教育又面临着大众化、普及化的趋势。为了缓解这一趋势与政府资金投入不足的矛盾，大多数国家，尤其是发展中国家，采取发展私立高等教育的对策。另外，如何让更多的农村高中毕业生接受高等教育，使农村青年能够“上得来，下得去，用得上”，也是高等教育大众化应解决的问题。世纪，职业技术教育与国民经济发展水平密切相关，发展中国家主要发展中等职业技术教育，发达国家与新兴工业化国家侧重向高中后阶段延伸。其次，随着经济的发展，各国鼓励职业技术教育的发展，纷纷出台有关职业技术教育方面的法律法规、国家资格证书制度及资格鉴定制度。第三，在职业技术教育管理体制上，许多国家存在政出多门的情况，加强教育部门与其他部门的协调与合作，将是共同的趋势。最后，在培训场所上，由正规公立学校向公立和私立的非正规培训机构转移也是普遍趋势。
标题当今的家庭教育被许多家长简化为“知识的教育”，家庭成了推动学校应试教育的社会因素重新审视家庭教育（教育聚焦）作者吴忠魁有调查表明，我国的家庭中有以上的家长缺少科学的教育理论指导，面对孩子的教育问题感到无所适从。这种状况使得我国的家庭教育无论在家长的教育观念上，还是在具体的教育方法上，都存在许多亟待解决的问题。我国有重视家庭教育的文化传统，历史上，它是以道德伦理教育为核心的。现代家庭教育强调它在促进儿童基本行为规范和生活习惯的养成，身体健康和智能发展等方面的作用。然而，当今的家庭教育被家长简化为只是知识的教育，家庭成了推动学校应试教育的社会因素。或给孩子购买大量的复习资料和教学录像带，或者逼迫孩子课后参加各种辅导班、补习班。类似做法不仅使家庭教育失去应有的作用，而且进一步加重了学生的学习负担，既无助于孩子学习成绩的提高，又严重影响了儿童的身体健康，使儿童在家庭失去应有的欢乐，对家庭、对父母产生敌意。许多儿童因此失去学习兴趣，讨厌家长的教育。为数众多的家长把追求孩子获得高分数摆在家庭教育的首位，许多人误认为“只要练习题做得多就能得高分，分数越高越聪明”。于是，拼命让孩子做各种练习题。这种状况普遍地存在于我国的家庭教育中。现代教育学、心理学的实验研究证明，高分出自高智能。孩子成绩好，要么是他会学习，有动机，要么是他记忆好，思维好，观察力强。这一切，都与智能息息相关。不少孩子在小学阶段成绩不错，可一上中学就不行了，原因就在智能没有跟上。智能是分数的基础，克服孩子智能上的问题，训练孩子有个高智能，父母才算把劲使对了地方。一味地关注孩子的考试成绩，让孩子死记硬背。高分数好成绩决不是靠死记硬背和没完没了地做练习题所能获取的。成绩的背后，是孩子会不会学习，是否养成良好的学习习惯，以及情绪、意志等非智力因素等的综合作用。单纯地重视分数，只能适得其反。教育孩子是家长的责任。但是，在对待教育责任的态度和方法上，许多家长却走偏了方向。有的完全凭借自己的意志和愿望迫使孩子就范，全然不顾孩子的实际情况和需要，不惜精力和钱财，甚至不惜牺牲孩子的健康。可一旦孩子令其失望，或自己灰心丧气，或迁怒于孩子。有的自感无能而求助于请家庭教师，把教育的责任转移给他人。有的则认为教育只是学校的责任，家长没必要花多大心思。家长负有教育的责任天经地义，但是，家长式的、权威式的教育把孩子看成是自己随心所欲施教的对象，以个人的主观意愿代替孩子的学习动机和愿望，只能造成孩子的抵触和主动性的丧失，把学习视为外部强加的行为。一旦脱离家长的控制，就会以逆反的心态和方式对待家长的要求。请家教的最大弊端，一是容易造成与学校教师的教学要求相悖，使孩子无所适从，二是容易使孩子产生依赖感，并放松在学校的学习，久而久之，有害无利。而学校的教育是决不能代替家长在家庭中的教育作用的，学校需要家庭的辅助和配合。孩子在学校学习和成长所遇到的问题，往往根源在家庭，而且，任何一位家长都不应当指望学校教师会像家长一样只关注你自己的孩子。负责的家长既不应当包揽孩子的一切，也不应当推委和把教育孩子的责任转移给他人。教育孩子是一门科学，也是一门艺术。这是因为，儿童的成长和发展有其客观规律，不按照客观规律办事，教育必然失败。成人的世界，成人的看法不等于儿童的世界，儿童的看法。这就要求现代家长必须学习点教育学、心理学的知识。我国家长在教育孩子方面普遍缺乏科学的指导，多数属于经验型，家庭教育中的误区多半源于家长教育知识准备不足。这种知识决不是指自己拥有一定的学历，受过高等教育。实际上，不仅许多学历不高的家长在教育子女上是失败的，不少拥有很高知识背景的家长同样在教育子女上失败。可见这就需要专门的学习。但是，这种学习，不应当是急功近利的。许多家长求助于教育专家，给他们以知识和指导，但通常不是在孩子出现问题之前，而是之后，并且，在得到一定的知识帮助后，恨不得一夜之间就能解决问题，违背了循序渐进的规律，不懂得教育的艺术，结果有了科学的知识和方法却同样没能得到好的教育成效家庭教育面临的问题与误区，家长有责任，社会有责任，教育家也有责任。为了千百万孩子，为了民族的未来，必须尽快提高家长们的素质，改变家庭教育的落后状况。为此，北京师范大学一批从事教育和心理研究的专家学者推出了一套跨世纪小学生家教计划，期望能够给在家庭教育中处于困境的家长以帮助。其中介绍了许多现代家庭教育和儿童成长发展的知识及大量切实可行的教育训练方法，让广大家长掌握一些教育学、心理学的原理，获得正确的教育观念，走出家庭教育的误区。
标题山东德州体校重视德育教育作者于锋萧明本报讯拥有田径、乒乓球、举重等个项目多名学员的山东德州体育运动学校，在努力为国家和省输送体育后备人才、争夺比赛金牌的同时，重视对学生的德育教育，不断探索思想教育工作新途径。针对有些人觉得体校就是重点抓运动成绩，成绩好一好百好的观点，德州体校领导以一些地方出现的反面典型为例证，如个别世界冠军沦为抢劫盗窃犯，有的体校运动员枪杀教练等，告诫全校师生决不能放松思想教育，要坚持把思想政治工作放在体校工作这个体校从新生入学起，就灌输“严谨、尚学、拚搏、报国”的校训，并使德育教育具体化、生动化、常规化。开展的德育教育包括热爱祖国、没有共产党就没有新中国、近代史和国情、民主与法制、革命英雄主义和艰苦奋斗等内容。体校领导特别注意以身作则的作用，处处严格要求自己，如校领导班子把上级批下买轿车的经费用于盖学生宿舍一件事，给学生上了一堂生动的党风教育课。几年来，德州体校学生不仅夺得省以上各项比赛多枚金牌，而且整个学校学生的精神面貌发生深刻变化，思想道德素质普遍提高，多名学生获团市委授予的模范团员、新长征突击手称号。学生张兴旺在德州市的一次重大交通事故中，只身救出个人，受到市里表彰。体校培养出的一批批合格毕业生得到上级运动队和用人单位的好评。（于锋萧明）
标题疏通人才渠道充实农业一线东北农大培养新一代北大荒人作者武培真董伟本报哈尔滨月日电记者武培真、董伟报道：最近，东北农大学工处处长金长城教授又带着多名品学兼优的毕业生赴农业生产第一线考察，让他们真切地感受自己在农业现代化建设中将大有作为。多年来，东北农大全力疏通人才流向农业生产第一线的渠道，以上的毕业生走向农村经济建设的主战场。东北农大坚持改革招生制度，疏通农业人才通往农村的渠道。限招城市考生，一般不超过，坚持面向县和县以下考生中录取，定向招生、定向培养、定向分配、对口招生并举，为农业职高培养师资，招收有一定实践经验的学生。尤其在定向招生方面，从年以来，该校已累计招收余人，对缓解老、少、边、穷县市对高等农业人才的需求矛盾起到了积极作用，有力地促进了这些地区农业的振兴和经济发展他们坚持正确办学方向，教育学生学农、爱农、务农。从新生一入学就进行“教师与新生、老生与新生，一对一的谈心”活动，并通过校长、老教授讲献身农业教育和科研的体会。在校期间，学校安排教学生产实习、劳动实践课都结合学生思想教育，并通过往届毕业生的亲身经历，对学生进行典型教育。在毕业期间，学校总要为到边远农场同学举行隆重的戴光荣花、授奖仪式，使他们强化光荣感和使命感。他们还坚持社会实践教育，了解国情、乡情、民情，坚定学生为农村服务的信念。从年以来，东北农大连续年利用寒暑假时间，大规模组织全校学生参加以“科技支农”为主要内容的社会实践教育活动，引导学生在为振兴地方农业做贡献的同时，主动接受社会大课堂的教育。年来，参加社会实践的学生达万多人次，足迹遍布多个乡镇，学生们运用炕头办班、咨询服务等形式，向农民讲授玉米、水稻、甜菜等农田作物高产栽培技术，使直接受益农民达多万人次。
革命老区左权县集资办学见成效新华社太原月日电（记者鄯宝红、刘浩）地处太行山深处的革命老区左权县，发扬当年八路军艰苦创业精神，近六年来共集资多万元改变山区的办学条件，目前全县中小学已基本实现无危房、有教室、有桌凳，最近受到山西省人民政府的表彰。年以前的左权县，全县所中小学中百分之六十的学校有危房，百分之七十的学校不能维持正常的教学工作。年，县委、县政府向全县人民发出集资办学的号召，县级机关干部人人捐资，全县共产党员个个带头，广大群众纷纷响应。截至年底，全县集资办学金额达万元，新建高标准学校所，添置课桌凳近万套，使全县百分之九十八点四的学校实现了“一无两有”。（完）
沈阳大学生校园文化活动丰富多彩新华社沈阳月日电（记者姜敏）各种演出、比赛、展览、讲座、演讲、影评等活动，为沈阳大学生校园文化生活增添了丰富的色彩。月份以来，沈阳市有所大专院校举办了校园文化节、文化体育节和文化活动月。据统计，全市各大专院校组织校级文化活动达项，各种时装表演、健美表演、诗歌朗诵、歌舞大赛、音乐欣赏会、“校园之星”歌手比赛、“生活小百科”知识竞赛、“如何推销自己”应聘技巧讲座等活动，深受大学生的欢迎。沈阳市各大学的校园文化活动形式多样，内容健康，格调高雅，既体现了主旋律，又显示出多样化。沈阳建工学院结合建筑专业特点，举办了“创造与思维”作品展；沈阳药学院针对女大学生多的特点，组织了女子足球赛；沈阳农业大学组织的园林设计作品展，展出了各种公园、植物园设计、风景绘画等；沈阳教育学院从培养师资需要出发，组织了板书比赛和仪表服饰表演赛。各种丰富多彩的校园文化活动，陶冶了大学生的情操，展示了新一代大学生的精神风貌。（完）
山东省继续全面改善办学条件新华社济南月日电（实习生曲勤波、记者刘关权）山东省正在分两条线继续全面改善全省中小学办学条件。这两条线，一是计划用三年时间完成城镇中小学校舍改造任务；二是加强农村中小学校舍改造扫尾工作和内部设施配套与实验室建设。山东省现在只有百分之十四的城镇中小学完成“规模、校舍、课桌凳、操场、校园环境”的五达标任务。省政府决定由分管城建的一位副省长抓这项工作，要求各级政府注意做好区域布点和校园总体规划，并把城镇中小学校舍改造纳入城建总体规划。省政府并对加强领导、保证质量、搞好验收做了具体规定。同时，要求各地做好农村中小学校校舍改造扫尾工作和充实内部设施的工作。据统计，山东省中小学实验室建设，中学完成百分之五十五，小学只完成百分之二十六；理化仪器配备中学完成百分之六十六，小学只完成百分之二十七。完成这些工作，连同添置图书资料、文体器材和建立劳动或实验基地，全省共需资金多亿元。为此，山东决定继续依靠人民办教育，通过社会集资，争取用三年时间基本完成中小学设备配套的标准化建设。（完）
中日两国将加强教育交流新华社东京月日电中日两国政府教育负责人今天都表示希望进一步加强两国在教育领域的合作。中国国家教育委员会副主任何东昌和日本文部大臣保利耕辅今天在东京举行会谈，双方回顾了年来两国教育学术交流的发展情况，交换了意见，双方对取得的成果表示满意。双方确定了两国今后年教育交流计划，并且交换了关于两国教育交流的会谈纪要。会谈纪要同意在今后年内双方继续互派留学生，扩大派遣访问学者。何东昌今天下午拜会了日本国际交流基金理事长鹿取何东昌是应日本文部大臣邀请于月日抵达东京进行为期天访问的。（完）
天津大学、南开大学图书馆新馆落成()内容新华社天津月日电（记者朱玉泉）由香港实业家邵逸夫先生捐款建设的天津大学、南开大学图书馆新馆分别于今天和昨天落成启用。天津大学、南开大学图书馆新馆的建筑面积分别为平方米和平方米。前者为乳白色，后者为米黄色，造型新颖，十分壮观。两馆的建成为两校师生提供了幽雅、舒适的学习环境。全国政协副主席王光英和邵逸夫先生的代表参加了今天上午的开馆典礼。（完）
民进十位著名教育工作者发出倡议鼓励自己学生、子女、亲友报考师范院校()内容新华社北京月日电中国民主促进会会员王企贤、段力佩、方明、葛志成、霍懋征、许嘉璐等十位著名教育工作者日前联名发出《倡议书》，呼吁民进全体教育界成员积极响应国家教委的号召，鼓励自己的学生、子女、亲友报考师范院校，献身人民的教育事业。这十位教育家和著名教育工作者，大多年过半百或者年逾古稀，在教学实践和教育改革中成绩显著。他们在《倡议书》中殷切地希望“一批具有高度的事业心，乐此不疲，终生以赴的青年”，接替他们的工作，“希望能见到神圣的教育事业，后继有人，蒸蒸日上”。《倡议书》呼吁民进教育界成员要以自己“矢志从教，忠于职守，勤奋工作，默默奉献”的实际行动，树立起人民教师的崇高形象；理直气壮地宣传尊师重教的社会风《倡议书》倡议“教育界的同志们积极行动起来，义不容辞地承担起鼓励并指导自己的学生、子女、亲友自愿选择教师职业的责任”。（完）
上海南洋模范中学引导学生谱写“人生三部曲”新华社上海月日电具有九十年历史的上海南洋模范中学，根据青少年成长的规律和特点，注意引导中学生走好入队、入团、入党的“人生三步曲”，收到较好效果现在十四、五岁的少年活泼、纯洁，易于接受新事物，但对社会上发生的一些现象在思想上往往感到迷惘。对此，南模中学开展多种生动活泼、健康有益的活动，启迪孩子们的心灵。学校开展了“了解身边的共产党员”活动，组织少先队员们收集生活在自己周围的共产党员的先进事迹。为培养队员们从小树立当个好公民的意识，学校开展了“哪里有红领巾，哪里有新风尚”的活动，少先队员们上街纠正错别字、推广普通话，到公交车队帮助擦车厢，给司售人员送开水。去年十月，全校初中十六个班级的位少先队员操练大型团体操“祖国在我心中”，给全体少先队员留下永生难忘的印象。这些活动使学生整体素质全面提高，学校少先队去年获得了全国红旗大队称号上海南模中学在初二年级就开展建团工作，“十四岁意味着什么”，“让青春过得更美好”已成为学校的传统活动。学校每个团支部都设立少年委员，抓住学生离队入团这个环节，深入进行工作。学校位党员教师深入到各个团支部和学生一起过组织生活，其他教师也都争作德育工作。在他们的努力下，学校初三以上年级百分之七十的学生成为共青团员，高三年级的团员人数占百分之九十学校党支部对优秀高中学生提出更高要求，帮助他们在中学阶段树立共产主义信仰。他们在高中三个年级建立了党章学习小组，仅去年就有三十多位团员自愿报名参加。党支部书记、校长袁义沛为他们举办党章课。今年又以“理想与追求”为主题召开座谈会，引导高三学生选择未来职业和对理想的追求。同时学校党支部还组织他们参观革命遗址，请当年奔赴延安参加革命的老同志谈追求真理的认识。这个学校每次发展教师入党时，都请党章学习小组成员参加。当学生听到一位教师历经三十年曲折而坚决要求入党的事迹后，感动得流下眼泪。两年多来，这所中学已有位学生入党。这些学生升入大学后，政治上比较成熟，受到大学党组织的称赞。
“中国关心下一代工作委员会”在京成立新华社北京月日电以组织老同志关心教育下一代为目的的“中国关心下一代工作委员会”最近经中共中央批准在京成立。近几年来，许多老同志特别是退居二三线的老同志，积极投入到关心下一代工作中去。有个省、自治区、直辖市成立了“关心下一代协会”，有组织有计划地进行这项工作。年月日《中共中央关于进一步加强青少年教育预防青少年违法犯罪的通知》中肯定了成立关心下一代组织这样一种教育组织形式。宋平同志年月日在关心下一代工作座谈会上提出：“关心下一代工作大有可为”，“成立这个组织很有必要”。江泽民总书记最近提出：“老有所为要很好抓一下。老同志的作用要很好发挥，特别是在教育青少年的工作方“中国关心下一代工作委员会”的主要任务是：组织老同志特别是退居二三线的老同志关心青少年的健康成长；编写革命传统、爱国传统书籍，对青少年进行爱国主义教育、革命传统教育、社会主义法制教育和共产主义理想习仲勋、王任重任“中国关心下一代工作委员会”名誉主任，康世恩任主任，王照华任常务副主任。（完）
我国第一所“希望小学”在安徽建成新华社合肥月日电由中国青少年发展基金会“救助贫困地区失学少年基金”援建的我国第一所“希望小学”，于月日在革命老区安徽省金寨县南溪镇建成徐向前元帅题写了校名。“希望小学”是旨在以提供助学金的方式，帮助失学少年的“希望工程”的一部分。为了发展我国的基础教育事业，积极参与“国际扫盲年”活动，共青团中央在党和政府的支持下，于年月筹建“希望工程”。几个月以来，得到了国内许多单位及海外友好人士的大力协助，集资多万元。这笔经费将用来在大别山区、延安地区、井岗山地区等革命老区和贫困地区建立若干所“希望小学”。（完）
上海少儿出版社推出种少儿读物新华社上海月日电（通讯员杨光裕、实习生潘锦燕）在“六一”国际儿童节来临之际，上海少年儿童出版社又为小朋友们献上一份厚礼：种选题好、内容健康、形式新颖的系统性读物。这批图书中有著名儿童文学作家陈伯吹主编的《世界儿童文学名著故事大全》，其中精选了个国家的篇名作，是国内首次出版的集世界儿童文学精粹于一册的读物；还有集《白雪公主》、《小红帽》等童话的《彩图世界名著集》；荟萃中国神怪故事近则的《中国神怪故事大观》；巴金和陈伯吹等名家翻译的《世界童话大王》；以及精选中外卡通、漫画、童话形象的《我们的朋友》等。这种读物中，种属新版，其余种是倍受小读者欢迎的再版书。（完）
着眼未来造就人才莱州市成为全国少儿工作先进城市()内容新华社济南月日电（通讯员吕其昌、邓兆安）山东省莱州市重视儿童少年工作，形成全社会关心、爱护儿童少年的良好环境。目前，全市周岁以下幼儿入托率达到百分之二十九，周岁幼儿入园率达到百分之九十八点二，周岁的少儿入学率达到百分之九十九点五，先后被全国妇联、团中央国家教委和全国儿童少年工作协调委员会命名为“全国托幼工作先进集体”、“全国少先队工作先进集体”和“儿童少年工作先进市”称号地处胶东半岛的莱州市，共有万人口，其中周岁以下的儿童少年万人。为了做好关系民族兴衰的儿童少年工作，他们建立健全了市、乡、村三级少儿工作机构，制订了工作规划，落实了各部门分工负责制：市妇联和妇幼保健所负责岁前婴幼儿的身体保健和早期智力开发；市教育局、总工会、妇联协力做好幼儿园的园所建设和幼儿教育；团市委、教育局负责少先队教育；体委、卫生局、教育局重点负责中小学教育和身体保健，从各方面调动社会各界人士关心少儿工作的积极性。莱州市还通过建立优生优育咨询网络，开办了“妈妈学习班”，邀请专家教授前来讲授儿童心理学和教育学。自年以来，全市共举办学习班期，培训万多人次，智力咨询开发达万多人次。离退休干部还自觉组织起了少先队顾问团，多名党政干部担任了少先队校外辅导员。市粮食系统坚持五年如一日，主动为市区的所幼儿园和中小学送早餐、午餐。市商业系统研制了种儿童专用糕点。文化系统在节日积极组织为儿童义务演出和专场演出，免费为儿童放映电影，以优惠价提供图书。为给儿童少年创造一个良好的成长环境，这个市近年来共筹集资金万元，改善园、所、学校基础设施。目前，全市拥有托幼园所处，小学处，并全部达到“六配套”标准。此外，这个市还建起了标准较高的妇幼保健中心，在雕塑公园、月季花园专设了“星星火炬”、“宝宝乐园”等儿童娱乐场所。（完）
李锡铭参观北京市职业教育十年成果展览新华社北京月日电（通讯员归泽肃）中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭今天上午在北京第中学，参观了北京市职业教育十年成果展览。李锡铭兴致勃勃地观看了各个展室的图片、展品和学生们精采的职业技术表演。他对北京市教育局负责人说，要认真搞好职业教育，提高北京市劳动者的素质，特别是农村职业教育要进一步发展。北京市职业高中是从年开始创办的。经过十个春秋的艰苦创业，职业高中从无到有，从小到大，目前已发展到所学校，个专业（工种），在校生万人，向首都各行各业输送了八届万名毕业生，年录用率平均在百分之九十以上。职业教育比例已高于普通教育，达到一点三比一，扭转了高中毕业生千军万马过独木桥的状况。（完）
海军医学专科学校坚持用社会主义思想文化占领校园()内容新华社南京月日电（记者黄彩虹）海军医学专科学校坚持用社会主义思想文化占领校园阵地，教育广大学员自觉抵制资产阶级自由化思潮和各种腐朽思想文化的侵蚀。日前海军在所属高等院校推广了他们的经验。这个学校负责培养海军军医、护士、司药等各类医务干部。近年来，学校党委始终把社会主义思想文化作为校园的主旋律，不断提高学员反对资产阶级自由化、反腐蚀、反渗透的能力。年，代表着两种改革观的电视片《警醒后的奋起》和《河殇》同时在社会上出现，冲击了校园。学校党委认为，《河殇》宣扬的是资产阶级自由化观点，决定在全校停止收看《河殇》，用歌颂改革的《警醒后的奋起》作为学员的思想教育片，组织全校师生观看。同时，学校党委还作出部署，针对《河殇》宣扬的“全盘西化”和社会上出现的“改革失败”等奇谈怪论，组织学员利用假期进行“夸夸我的家乡好”、“我看改革这十年”征文和演讲活动。全校学员在假期普遍开展社会调查，写出调查报告，开学后纷纷召开演讲会、报告会，并陆续开办了《中国为什么不能走资本主义道路》等业余系列讲座多期，有力地抵制了资产阶级自由化等错误思潮对学校的影响。海军医学专科学校党委还组织学员积极开展艺术之春、群众歌咏、校内广播、影剧书评、体育比赛、教员之家、文艺晚会等多种形式的思想文化活动，并注重在实践中培养学员的分辨能力，在理论上提高学员的马克思主义思想文化的鉴赏能力，培养他们正确的审美能力。学校专门开设了“马克思主义美学”、“美学理论”、“中外美学比较”、“艺术欣赏”等系列讲座，并组织专题讲座，提高学员对社会各种文化思潮的认识能力。学校党委还要求学员在校期间必读篇马列和毛主席著作，引导学员加强马克思主义理论和思想文化修养。（完）
阿沛阿旺晋美与各族少年儿童共迎“六一”新华社北京月日电今天下午，北京二龙路地区多个民族的多名儿童载歌载舞，举行“六一”联欢会。全国人大常委会副委员长阿沛阿旺晋美作为这个地区的一个居民，与各族儿童一起，共迎“六一”。会上，少年儿童展示了一幅由他们亲手绘制的画幅，上面画有鲜花、绿树、红太阳和大熊猫等，以表达他们对美好未来的憧憬和对祖国的热爱。戴着红领巾的阿沛阿旺晋美副委员长兴致勃勃地在画幅上签下了自己的名字，并勉励少年儿童们努力学习，把自己培养成祖国的接班人
西安碑林区为孩子健康成长创造良好社会环境新华社西安月日电（通讯员杨秉龙）西安市碑林区委、区政府动员和联合社会力量为孩子们健康成长创造良好的社会条件，被评为全国儿少工作先进集体。碑林区于年成立了以主管书记、区长为正、副主任，有妇联、团委、工会、教育、文化、卫生、公安、宣传等部门参加的区儿少工作（协调）委员会，在各街道、居委会也建立了相应的领导机构，实行“块块负责，条条保证，条块结合，协同作战”。这个区把搞好家庭教育视为少年儿童健康成长的基础一环。从年起，在柏树林街道试办全国第一所家长学校，至今全区各街道、幼托园（所）、学校和辖区单位已创办家庭教育学校和家长学校所，形成优生优育知识、婴幼儿养育知识、入园入学儿童管教方法、后进生转化等多层次的“一条龙”教育。全区居民中接受“当合格的爸爸、妈妈、爷爷、奶奶”培训的达万多人。由多名英模人物、老干部、老教育工作者组织起来的“关心下一代协会”是对青少年进行校外教育的又一支队伍。为了把孩子们培养成“四有”新人，他们不遗余力地同少年儿童们一起开展“老少共建”、“军学共建”精神文明活动。课余时间，除了区少年宫、课外兴趣辅导站开展各项活动外，由街道和群众集资建起的北方乐园、东大街游艺场等大型儿少活动基地和遍及全区各街道的小型儿童文体活动站，为孩子们开辟了广阔的校外活动碑林区委、区政府为改善办学条件增添教学设施也不惜花本钱。年以来，全区用于中小学和幼儿园（所）的教育经费平均占区财政总支出的百分之三十五点四，近三年来，财政投资、社会集资和学校自筹资金达多万元。（完）
国内最大的电教大楼在沈落成新华社沈阳月日电（记者孟唤，张非非）国内最大、功能齐全的电化教育大楼在沈阳落成，近日投入使据了解，这座建筑面积万多平方米的辽宁省电化教育馆，将建立电教教研、电教教材制作、电教教材信息交流、电教人员培训、电教教材储存和电教技术咨询服务维修六个中心。同时，电教大楼将容纳辽宁教育音像出版社和辽宁教育电视台。其中一些中心将实行微机管理，并逐步与国家教委和省内各市联网，形成微机信息网络系统。这座层大楼还设有可排演大型文艺节目的演播厅和录放室，以及教学、电影、电视制作专门设施。（完）
首都各界与孤残儿童欢度六一新华社北京月日电（中国新闻学院实习生罗伟）首都孤残儿童第三届“康复之花”演出汇报暨答谢“扶残助残日”活动联谊会，今天上午在中国儿童少年活动中心举办。首都各届人士两千多人与孤残儿童共庆年代第一个国际儿童节。这次联谊会是由北京市民政局、北京市红十字会、北京市社会福利基金会等十个单位共同举办。会上，经过康复提高了智力的弱智儿童、走出无声世界的聋哑儿童和儿童福利院的孤残儿童登台表演了节目，著名歌唱演员张暴默、成方圆、龙梅等也同孩子们一起同台演出，共度六一
北京景山学校教学改革试验年成效卓著新华社北京月日电（记者朱玉）北京景山学校成立年来，在学制、课程、教材、教法、考试方法等许多方面进行了改革试验，成效卓著。他们摸索的经验在一定程度上推动了全国中小学教育改革的发展。今天，北京景山学校召开教学改革三十周年纪念大会，中共中央政治局委员、国家教委主任李铁映出席了大会景山学校年来先后进行过小学年一贯制、中小学年一贯制、小学年制等学制试验，并于年和年分别开始进行城市初中年制和小学、初中年一贯制的开创性试验。北京景山学校在全面安排教学课程的同时一直强调语文、数学、外语三门基础工具课的主体地位，建立以学科教学为主、课外活动为辅；必修课为主，选修为辅的课程年邓小平同志为景山学校题词：“教育要面向现代化，面向世界，面向未来。”据此，北京景山学校制订了综合整体改革方案。他们在高中先后增设电子计算机、第二外语、音乐欣赏、现代经济管理等十几门课程，在小学和初中增设了形体课和书法课。学校还把劳动列入课程，坚持组织学生参加社会生产劳动、家务劳动和学习劳动技术。这个学校在教学改革方面的很多成果已在全国推广。（完）
华中师大对学生加强人生观历史观教育新华社武汉月日电（记者熊金超）五四青年节前后，华中师范大学采取多种形式、利用多种渠道在校园内广泛开展人生观和革命史教育活动，增进青年学生对中国历史和国情的了解，激发他们的爱国主义热情。长期从事学生思想政治工作的校党委副书记晏章万介绍说，今年以来，学校先后对全校个系的多名学生进行马列主义理论教育、人生观教育、师德教育、国际国内的形势教育，诱导学生正确认识和分析中国的国情和当前的形势。最近，学校又结合纪念鸦片战争周年，在校园里展出了反映鸦片战争辛亥革命这一时期历史的多幅照片，举办历史题材和革命战争题材的电影回顾周，为学生放映《林则徐》、《甲午风云》、《东方红》、《烈火中永生》等一批再现近代战争风云和革命战争史实的影片，并在青年节前后组织开展“师生同台演唱革命歌曲比赛”，引导青年学生重温历史，了解新中国建立和发展的历史背景和进程，受到青年学生的欢迎。（完）
天津市为企业一线生产业务骨干求学深造创造条件新华社天津月日电（记者朱玉泉）天津市在成人学校招生工作中，千方百计为年龄偏大、专业工龄较长的先进模范人物和生产业务骨干求学深造创造条件。努力为经济建设培养既有实践经验又有较高专业文化知识的优天津市一项调查表明，年成人高校和成人中专的在学人员中，岁以下的占百分之七十四。而一些厂长、书记反映，企业想送去培养的生产业务骨干，成人学校却不录取。天津市有关部门在调查研究之后提出，旧的人才观应该打破，鉴别人才绝不能只看分数。现在的一线生产业务骨干，大都在岁以上，他们参加工作时间较长，中学阶段的文化知识淡忘较多，而且工作和家庭负担都比较繁重，难以抽出时间系统地复习，因此在单一的闭卷文化考试下很容易被人“挤”下来。而这批人恰恰是我们办好企业的重要依靠力量，是一批很有培养价值和发展前途的人天津市从去年开始对由所在单位推荐，报考成人高校的岁以上、具有年以上工龄的生产业务骨干，试行文化考试与专业能力考试相结合的招生办法。这些来自生产实践一线的骨干们，以他们实践经验多、业务技能强的优势弥补了单纯文化考试的劣势。去年首次试行这种招生办法，有近人得以入学深造。今年天津市将试点校扩大到八所。加上已经实施的预科生制度，将使天津市有更多的劳动模范、先进生产者、优秀党团员和一线生产业务骨干得到入学深造，充实提高的机会。（完）
男“阿姨”潘浩翰敬业出成绩新华社上海月日电（记者刘军）中国福利会幼儿园的操场上，多个四五岁的幼童在一位男教师的指挥下，模仿小狗爬，青蛙跳，做侧身连续滚翻等动作，高兴得象一群欢乐的小鹿。岁的潘浩翰是目前上海幼儿教师中屈指可数的男子汉。两年前，小潘从上海体育师范学校毕业前夕，学校宣布他去中国福利会幼儿园工作时，他一下子呆住了。小伙子去做幼儿园“阿姨”不少开玩笑的话包围了他，亲友们也劝他慎重考虑。然而，小潘是个有观察力和分析力的青年，他明白学校挑选自己去幼儿园是独具匠心的安过去，幼儿园的体育课仅有那么几个变化不多的游戏训练，时间长了孩子们缺乏兴趣。由于师资结构女性化，不少孩子连对话的口气，俨然就是“鸭妈妈”、“鹿姐姐”的口吻，更有的小男孩，还会不自觉地翘起兰花手指来为了改变这种状况，潘浩翰找来有关体育课教材，选择一些适合幼儿训练的内容，作了新的设计。通过他的一系列训练，幼儿的肌肉、骨骼得到锻炼，增强了身体素质潘浩翰热爱孩子，孩子们也喜欢他。每当他外出开会或者进修学习，孩子们就会到办公室窗口探头探脑地张望，眼巴巴地盼潘老师回来带他们上课。家长也反映，孩子回家后，除了讲带班老师外，总是念叨潘老师。功夫不负有心人。最近，潘浩翰的体育公开课受到来自全国幼教界人士的好评。他创造出的一套幼儿广播操，现在已成为上海市幼儿师范培训教师的一项基本考核内容，并由世界儿童基金会拍摄了全套照片。（完）
重师名学生义务为工人子女当家庭教师新华社重庆月日电（记者袁光厚）重庆师范学院近名学生利用课余时间义务给附近工厂工人的子女当家庭教师，结合专业学习参加社会实践。这一活动是今年月初由历史系的几个学生倡议的，倡议得到了同学们的热烈响应。现在，仅历史系就有名学生每周利用一两个晚上，到附近的西南制药三厂自己所联系的工人家里，义务为孩子们辅导功课。同时，向工人们进行社会调查。为了搞好辅导，学生们事前都认真备课。有的学生辅导完后还给孩子们讲革命故事。活动发起人之一的朱茂对记者说，参加这样的活动，既可以把自己所学的知识献给社会，检验自己的学习是否能够适应社会需求；同时，也有利于自己增强与工人群众的感情，学习他们的品质。（完）
无锡市形成青少年德育教育网络新华社南京月日电（记者张伟弟）江苏省无锡市重视青少年德育工作，积极探索科学合理的教育路子，在全市范围内形成了学校、家庭、社会三结合的德育教育管理网络。无锡市现有青少年多万人，占全市人口的三分之一，其中近一半是在校生。近几年来，无锡市把青少年德育工作摆在突出位置，建立了每季度一次的青少年教育例会制度，召集有关部门和群众团体分析青少年思想动态，研究措施，每次例会重点解决一个问题。无锡还成立了全市青少年教育研究会、家庭教育研究会，各个街道和居委会也普遍成立有关组织，把关心青少年健康成长的事业推向全社会。无锡市教育系统经过探索建立起具体、规范的德育教育体系，把德育工作状况作为考核校长工作成绩、评估学校教学质量的重要依据，把对学生进行思想品德教育的状况作为考核教师和职务聘评、工资晋升的必备条件之一。各中小学一面完善传统教育方法，一面根据时代特点使思想品德教育渗透到青少年求知、求新的整个成长过程中去无锡市从年起创办家长学校，目前全市开办家长学校已达所，培训家长万人，内容也发展到个体户家庭、破碎家庭的子女教育等专题，并通过广播电台开办家庭教育广播系列讲座。一些地区和学校还成立了家长委员会和社区教育委员会，把家庭和学校紧密联系在一起。无锡市教育部门还在基层建立“三结合”帮教小组，抓好后进青少年和有轻微违法犯罪行为的青少年的转化工作，制定了失足青少年就业、就学和帮教的责任制。同时，很多中学把学生社会实践列入教学计划，与周围厂矿企业或乡镇挂钩建立实践基地。年市区中学生通过社会实践写出了近份调查报告，年一些学校围绕“无锡的昨天和今天”、“祖国的昨天和今天”两个主题，发动学生查阅资料和走访企事业单位，写成了大量调查材料和情况汇编。三结合德育教育使无锡市中小学文明建设水平稳步提高。据了解，全市每年有多名学生入团，还有一些先进青年光荣入党。全市中小学生违法犯罪率下降到百分之零点零三八，不少学校已连续多年没有发生违法乱纪的情况。（完）
《少年知识大全》等书赢得好评新华社北京月日电六一国际儿童节前夕，湖北少年儿童出版社为孩子们准备了精美的节日礼物《少年知识大全》和《少年科学了望台》丛书。新出版的《少年知识大全》是一部百科知识工具书，由已故著名科学家茅以升主编。全书采取分类法编排，有多条目、多万字，集中系统地介绍了人类创造的文明，配有插图、彩照多幅。大型少儿科普读物《少年科学了望台》丛书由册组成，已出版册。这套丛书介绍了当今科学各个领域中的新知识、新方法、新成就，用趣味盎然的科学故事为少年儿童搭起一座探索科学奥秘的了望台。它自去年陆续问世以来已重印多次，部分图书远销海外，今年六一前再一次加印。《少年知识大全》、《少年科学了望台》丛书出版座谈会近日在人民大会堂举行。人大常委会副委员长钱伟长、雷洁琼在发言中称赞湖北少年儿童出版社为孩子们的成长做了一件好事。与会的一些科学家认为，这两种书融思想性、知识性、趣味性于一炉，有助于培养少儿的现代科学意识和各种能力。（完）
北京市今年将接收高校毕业生万人新华社北京月日电（人民日报记者赵兴林、新华社记者徐人仲）北京市今年将接收高校毕业生万余人，比去年的万余人增加一成多。这是记者在日北京市政府常务会议上获悉的。北京市政府十分重视高校毕业生的分配工作，这次常务会议对此作了专门讨论。市长陈希同强调说，大学生是我们国家的宝贵财富，各行各业，包括企业、科研单位，要有战略眼光，积极接收、认真安排大学毕业生。在政策上要适当照顾，以利于储备人才。同时，要做好大学毕业生的政治思想工作，加强爱国主义和人生观的教育，使他们成为又红又专的社会主义建设人才。按照国务院规定，今年高校毕业生实行主要由国家负责按计划分配的办法。在这次北京市政府常务会议上，讨论批准了市人事局关于“做好年高校毕业生分配工作的意见”。根据市人事局给接收部门下达的大学毕业生预分计划，今年将选拔一定数量品学兼优的毕业生，分配到市级党政机关工作。这部分毕业生先到基层进行两年以上的锻炼。对于农科专业的大中专毕业生，充实到乡级农业技术推广服务机构工作，可适当增加事业编制。另外，积极鼓励、吸引适合做教师工作的综合大学毕业生到中学任教；全民所有制企业接收高校毕业生，将增加工资总额；积极引导和鼓励大学毕业生到急需人才的集体所有制单位和乡镇企业去工作，保留国家干部身份，工资待遇由接收单位按规定自行办理。（完）
辽宁县、乡自办卫星电视教育网新华社沈阳月日电（记者孟唤、张非非）辽宁省一些县、乡自筹资金建设卫星电视教育网。从今年初到目前，全省共有个乡建立地面接收站，预计年内全省一半以上的县将建成教育电视台。辽宁省城乡共有中小学近万所。由于师资力量不强等原因，一些偏远农村的中小学教学质量一直徘徊不前，而按常规教学手段很难改变这种状况。为了少花钱多办事，提高县、乡教学质量，辽宁省把建设卫星电视教育网做为一条重要途径。并从今年起计划投资万元，两年内在全省个县建立教育电视台，并在多个乡建成差转台或地面接收站，形成卫星电视教育网。届时，县、乡教师培训不必脱离实际教学岗位，可以通过全国最优秀的教师授课，向教师和学生进行示范性教学，同时还可开展职业技术、农民致富、扫盲等各类教育。据辽宁省教委负责同志透露，由于贯彻了“谁建站、谁受益、谁管理”和“小功率、多布点”的原则，采取了市、县、乡三级政府自行筹集资金的做法，县、乡掏钱不多，但收益很大，从而调动了他们的积极性。目前，全省一些县、乡办卫星电视教育网的资金正在一笔笔落实，教育电视台和地面接收站正在不断增加。预计到年，一个以教育电视台收转台为主体，以接收站，放像点为补充的全覆盖、开放式、多功能、高效益的卫星电视教育网将在辽宁省形成。（完）
特写：“好家长”话教育好孩子新华社北京月日电特写：“好家长”话教育好新华社记者王蔚“爸爸，祝贺您作为好家长，您是当之无愧的。没有您，也不会有我的进步和好成绩。”“妈妈，祝贺您希望您回去跟爸爸说说，让他也象您一样理解和关心我。”“祝贺您，我为有您这样的好爸爸，感到无比幸福和这是昨天在北京市劳动人民文化宫“好家长光荣台”前，许多孩子对刚刚接过北京市妇联颁发的“好家长荣誉证书”的父母们说的话。评选好家长，是北京市妇联历年抓的一项重要工作。各级妇联组织本着突出思想品德教育为主的方针，层层推荐、选拔。今年全市评选出名重视思想品德教育的“您们认为作为一个家长应该如何教育培养好孩子呢？”记者走上前问好家长们。“教育孩子要以鼓励为主，帮助她出主意、想办法。”好家长穆嗣良深情地说，“我的女儿在北京重点中学读高中。刚上高中时，学习成绩是班上倒数第二名，当时我并没有责怪她。我让她把考卷拿回来仔细分析，并采取谈心的方法，了解她平时是怎样学习的。由此，我发现她的学习方法有问题，主要是平时不做预习。后来她改进了学习方法，成绩有了明显提高。这次大考已名列全班第名。我深深感到，孩子的潜力很大，关键在如何教育和引导。”“教育好孩子，首先要与孩子做知心朋友。”站在一旁的好家长陈雄颇有感触地说，“我的儿子今年岁，由于迷恋下棋，学习成绩一度下降，当时我怎么批评，他也听不进去。十五、六岁的孩子这么固执，我可真没想到。后来我上了家长学校，学到句口头禅父子如兄弟，受到很大启发。于是我特意为孩子买了十几本棋书，同他一块下棋。通过下棋，我们父子俩建立了感情，他开始听进去我的话了。我一边下棋，一边启发他学习。终于有一天，他居然信任地把所有棋书都交给了我，专心学习了。“对孩子，要从点滴事情抓起。”另一位好家长说：“我的孩子在班上学习成绩很好。一次，我发现同学问他功课，他不说。于是我便抓住这件小事，经常教育他要培养助人为乐的好品格。通过教育，孩子开始主动为班集体和同学做好事，受到老师和同学的好评。”“教育孩子的方法多种多样，关键是怎样看待什么样的孩子是好孩子？”好家长常生荣认真地说：“我曾问儿子将来愿意干什么，他说想当一个工人。我想，能够上大学固然好，但是如果实在考不上，硬逼着他学，效果也不会好。无论干什么工作，都能在本职岗位上为国家做贡献。问题是现在的孩子从小生活环境太舒适，缺乏独立生活能力。于是我便从洗衣、做饭、扫地、收拾屋子这些家务活中抓起，教他学会吃苦，学会克服困难，学会在复杂的社会中奋斗生存。我认为，一个具有独立生活能力、能够健康发展的孩子，同样是好孩子。”“生活就是教育”“学艺先学做人”“从小抓起，精心培育”哪一个好家长没有一本培养孩子的“教育经”呢？这些好家长们的共同体会是，只要您真正关心、帮助、理解您的孩子，就一定能培养出品学兼优的好孩子。（完）
李铁映祝贺总政幼儿园建园五十周年新华社北京月日电（记者贾永）中共中央政治局委员李铁映今天下午来到他童年的“摇篮”解放军总政治部幼儿园，祝贺这所诞生于延河畔的幼儿园岁生日，并题词：“保育事业是伟大的革命工作。”总政幼儿园前身是延安中央托儿所。艰苦的岁月里，一大批老一辈革命家的子女和烈士后代在这里度过了童年。李铁映是首批进入这个托儿所的个孩子之一。毛泽东、朱德、周恩来十分关心这所当时被称为“马背上的摇篮”的托儿所。与当年的老师和阿姨们共叙延安的岁月，李铁映称自己是她们“当年的孩子”，并写下了留言：“无限的感激，深情的怀念，衷心的祝愿。”建园年，从这所幼儿园先后走出了余名孩子。近几年，这个幼儿园在全国、全军和北京市幼儿系统的文艺演出和体育比赛中多次获奖，被评为北京市先进幼儿园。李铁映勉励幼儿教师们发扬传统，再接再厉。（
山东师大学生业余党校深受学生欢迎新华社济南月日电（记者李锦、通讯员杨义堂）山东师范大学学生业余党校发展迅速，在加强学生自我思想教育，稳定校园秩序中发挥了显著作用。山东师范大学的学生业余党校是年月由数学系开始创办的。当时，系党总支发现有的学生读毛泽东同志的著作《为人民服务》时感到很新鲜，便油印了多份发下去，没想到引起同学极大的学习兴趣，一下子写出份学习心得。接着，系里又组织学生们学习《纪念白求恩》、《实践论》、《国家与革命》等，并且把每星期二和星期四下午定为“业余党校活动日”。山东师范大学党委迅速把这种学生自我教育活动推向全校。在学校成立业余党校的同时，鼓励各系也成立业余党校、团校或马列主义学习小组。业余党校以学习马克思主义哲学为主，同时学习党的基本知识和中央文件，采取集中辅导、观看电视录像、自学和讨论等多种学习形式，学习联系实际，学员们学得生动活泼。经过业余党校的学习，学生的思想觉悟普遍提高。不少人在讨论中谈到：通过学习，初步了解了马克思主义基本理论和党的历史，弄清了资产阶级自由化的危害，觉得自己的心离党近了。今年以来，各级业余党校学员中，就有人向组织递交了入党申请书。过去学生食堂秩序不够好，有些学生不尊重工人的劳动，饭菜浪费现象。也较严重。在业余党校学习中，学生们联系这个问题检查自己头脑中有自命不凡、轻视工人、轻视劳动的思想。这以后他们注意严格遵守食堂纪律。每星期六下午，各食堂都有上百名学生去帮厨，学生和食堂工人间的关系越来越融洽。中文系级学生学习《实践论》后，有百分之八十的人要求毕业后去基层锻炼。学校要求参加业余党校学习的学生越来越多。今年月份，名学生中就有人报名，但因受场地等条件限制，不能全部被接纳。党校上课时，经常有学生在旁听。党校学员们回去后，又组织同宿舍的同学学习讨论，全校开始逐步形成学习马克思主义和党的知识的气氛。（完）