发信人(无忧)信区标题中西哲学及文化汇通中的三大难题发信站日月光华站()转信提要：本文简要提出了中西哲学及文化汇通中存在本体如何融合、知识如何构建、价值如何整合三大难题，认为在解决这三大难题的基础上才能创建“中西共体、中西合用”式的新型哲学与文化。标引词：比较哲学、中国哲学、西方哲学、文化哲学。中西哲学及文化汇通是当今思想界思考与研究的主要问题之一。近代以来，无数先哲已在中西哲学及文化的比较方面作了大量研究和思考，提出了许多有重要价值的见解，如梁漱溟先生在《东西文化及其哲学》中说过：“西文化是以意欲向前要求为其根本精神的。中国文化是以意欲自为、调和、持中为其根本精神的。印度文化是以意欲反身向后要求为其根本精神的。”张君劢先生在《民族复兴的学术基础》中说过：“以孔孟以来之学术与西方近代科学相对照，则吾国重人生，重道德，重内在之心；西方重自然，重知识，重外在之象，因此出发点之不同，亦即中西文化之所以叛然各别。”方东美先生在《哲学三慧》中说：“希腊人以实智照理，起如实慧，欧洲人以方便应机，生方便慧，形之于业力又称方便巧。中国人以妙性知化，依如实慧，运方便巧，成平等慧。希腊如实慧演为契理文化，要在援理证真。欧洲方便巧演为尚能文化，要在驰情入幻。中国平等慧演为妙性文化，要在挈幻归真。”等等。为中西哲学及文化汇通奠定了学理基础。今天，要真正做到中西哲学及文化的汇通，首先必须考虑消融中西哲学及文化的这些差异，然后加以建构。在此过程中，无论是中学以融化佛学的精神统合西学，还是西学以强大的科技文化优势包容中学，都必然面对三大难题，这就是：本体如何融通？知识如何构建？价值如何整合？现简要分述如下。、本体融通问题西方哲学中研究存在及其本质和规律的本体论与中国哲学中研究的天地万事万物根基的本根论究竟有多少异同？这是值得研究的问题。这问题可望通过比较哲学研究获得解决，而解决这一问题首先面对的是对中、西本体范畴的理解和认识。在西方哲学中，存在、逻各斯、理念、数、物质、精神、客观知识等都曾充分当过本体范畴；而在中国哲学中，道、天、本、气、理、心、太极等都作过本体（本根）范畴。弄清这些范畴的含义演变和相互关系是中西哲学汇通的基础，因为只有当明了这些范畴的异同及融通途径后，作为汇通中西哲学本底的新的本体论才能得以建立。对此，成中英教授倡导的“本体诠释学”是一条重要途径。当本体范畴融通后，一种真正汇通中西的新的哲学本体论可能建立。此后，人们必将对“数是万物的本原”、“理念是世界的本原和基础”、“存在就是被感知”、“一阴一阳之谓道”、“天人合一”、“心外无物”等古老哲学命题作出新的认识和理解，进而使哲学在继承中发展以适应现代世界文明。、知识构建问题任何一种哲学，都应能说明已有的知识并能预示知识的发展，这一方面是对已有知识进行组织、另一方面是对未来知识作出洞悉，新的中西汇通的哲学只有做到这一点，才能令当代人信服，哲学也才能重现智慧之光。在知识构建中，必须注意中、西知识传统的不同，西方重系统、重分析的认知方法与中国重直觉、重悟性的认知方法的差异客观存在。虽然西方以数、理、化、生、地、天、农、工、商、文、史、哲等作为系统的知识体系已被普遍习用，但中国传统知识在日常实际生活中仍在发挥作用，如中医药。不过近代以来，西方知识已以强大的文化优势席卷全球，中国传统知识文化处于明显劣势，尤其是科技与经济方面。鉴于这一状况，新的哲学必须能涵容中西知识，尤其是对中国文化中较弱的现代科技与经济知识应能充分包容，并对未来人类知识的发展有全面的方向性认识。能否恰当地组织已有的知识和构建新知识，是中西汇通哲学能否成功的关键之一。此外，中西哲学及文化汇通中涉及的另一知识论问题是科学与哲学的关系问题。如果当代哲学家不能象十七、十八世纪的哲学家那样引导创建新知识而只能跟在科学家后面作解释，那么哲学的衰落将不可避免，知识哲学问题只好让有思想、有良知的科学家去业余思考。实际上，哲学是不能用具体科学取代的，哲学面对的形上问题也是科学无能为力的，科学解决的是实际问题，而哲学解决的是思维问题，科学创造操作知识，而哲学创造永恒智慧。科学与哲学应在当今文明中相互促进、共同发展。、价值整合问题价值观问题，既是道德哲学的重要内容，也是文化的核心问题。由于中、西价值观的巨大差异，价值整合问题大约是中西哲学及文化汇通中最大的难题。难就难在中、西方价值系统的差异是如此强烈：在中国，传统价值观认为个人利益服从集体利益，是高尚的、应当的；而在西方，保护个人利益、维护私有则是立法原则。中国价值观重名重义；西方价值观重财重利。西方人崇尚自我奋斗，坚信“知识就是力量”，中国人畏权势重关系的观念却根深蒂固。等等。由此导致的社会伦理和行为规范是截不同的。不过，随着西方物质文明的输入，西方价值观正潜移默化地影响着中国人，中国传统价值观正在瓦解变迁，未来的价值观将以什么为标准，是值得研究新的价值系统首先应当确立人的主体地位，以基本人权人人平等、法律面前人人平等为原则，树立对善恶、美丑、好坏的判别标准，兼顾个人利益与集体利益，平衡义、利关系，给人心以安定，让民愿有归宿，或以道德培育、或以宗教规范，最终整合成真正适应当今中西文明交融的价值观。总的来看，可以预期的是：中西哲学及文化真正汇通后建立的一种新型哲学及文化不会是“中体西用”或“西体中用”型，只能是“中西共体、西中合希望本文提出的这些问题的研究解决有助于学术界对中西哲学及文化汇通参考文献：参见成中英著：《世纪之交的抉择论中西哲学的汇通与融合》，知识出版社，；第二次印刷本：《论中西哲学精神》，东方出版中心，。有关评论参见赵吉惠、刘东超：“中国哲学的重建成中英新儒学述评”，人文杂志，。任继愈曾指出过文化势差问题，见任继愈：“中国哲学的过去和未来”，光明日报，。
发信人(冥海之舟)信区标题我的世界观爱因斯坦(转载)发信站日月光华站()转信以下文字转载自讨论区原文由所发表我们这些总有一死的人的命运是多么奇特呀我们每个人在这个世界上都只作一个短暂的逗留；目的何在，却无所知，尽管有时自以为对此若有所感。但是，不必深思，只要从日常生活就可以明白：人是为别人而生存的首先是为那样一些人，他们的喜悦和健康关系着我们自己的全部幸福；然后是为许多我们所不认识的人，他们的命运通过同情的纽带同我们密切结合在一起。我每天上百次地提醒自己：我的精神生活和物质生活都依靠着别人（包括生者和死者）的劳动，我必须尽力以同样的分量来报偿我所领受了的和至今还在领受着的东西。我强烈地向往着俭朴的生活，并且时常为发觉自己占用了同胞的过多劳动而难以忍受。我认为阶级的区分是不合理的，它最后所凭借的是以暴力为根据。我也相信，简单淳朴的生活，无论在身体上还是在精神上，对每个人都是有益的。我完全不相信人类会有那种在哲学意义上的自由。每一个人的行为，不仅受着外界的强迫，而且还要适应内心的必然。叔本华说：“人虽然能够做他所想做的，但不能要他所想要的。”这句话从我青年时代起，就对我是一个真正的启示；在我自己和别人生活面临困难的时候，它总是使我们得到安慰，并且永远是宽容的源泉。这种体会可以宽大为怀地减轻那种使人气馁的责任感，也可以防止我们过于严肃地对待自己和别人；它还导致一种特别给幽默以应有地位的人生观。要追究一个人自己或一切生物生存的意义或目的，从客观的观点看来，我总觉得是愚蠢可笑的。可是每个人都有一定的理想，这种理想决定着他的努力和判断的方向。就在这个意义上，我从来不把安逸和享乐看作是生活目的本身这种伦理基础，我叫它猪栏的理想。照亮我的道路，并且不断地给我新的勇气去愉快地正视生活的理想，是真、善和美。要是没有志同道合者之间的亲切感情，要不是全神贯注于客观世界那个在艺术和科学工作领域里永远达不到的对象，那么在我看来，生活就会是空虚的。人们所努力追求的庸俗的目标财产、虚荣、奢侈的生活我总觉得都是可鄙的。我对社会正义和社会责任的强烈感觉，同我显然的对别人和社会直接接触的淡漠，两者总是形成古怪的对照。我实在是一个“孤独的旅客”，我未曾全心全意地属于我的国家，我的家庭，我的朋友，甚至我最接近的亲人；在所有这些关系面前，我总是感觉到有一定距离并且需要保持孤独而这种感受正与年俱增。人们会清楚地发觉，同别人的相互了解和协调一致是有限度的，但这不足惋惜。这样的人无疑有点失去他的天真无邪和无忧无虑的心境；但另一方面，他却能够在很大程度上不为别人的意见、习惯和判断所左右，并且能够不受诱惑要去把他的内心平衡在这样一些不可靠的基础之上。我的政治理想是民主主义。让每一个人都作为个人而受到尊重，而不让任何人成为崇拜的偶像。我自己受到了人们过分的赞扬和尊敬，这不是由于我自己的过错，也不是由于我自己的功劳，而实在是一种命运的嘲弄。其原因大概在于人们有一种愿望，想理解我以自己的微薄绵力通过不断的斗争所获得的少数几个观念，而这种愿望有很多人却未能实现。我完全明白，一个组织要实现它的目的，就必须有一个人去思考，去指挥，并且全面担负起责任来。但是被领导的人不应当受到强迫，他们必须有可能来选择自己的领袖。在我看来，强迫的专制制度很快就会腐化堕落。因为暴力所招引来的总是一些品德低劣的人，而且我相信，天才的暴君总是由无赖来继承，这是一条千古不易的规律。就是这个缘故，我总是强烈地反对今天我们在意大利和俄国所见到的那种制度。像欧洲今天所存在的情况，使得民主形势受到了怀疑，这不能归咎于民主原则本身，而是由于政府的不稳定和选举制度中与个人无关的特征。我相信美国在这方面已经找到了正确的道路。他们选出了一个任期足够长的总统，他有充分的权力来真正履行他的职责。另一方面，在德国的政治制度中，我所重视的是，它为救济患病或贫困的人作出了比较广泛的规定。在人生的丰富多彩的表演中，我觉得真正可贵的，不是政治上的国家，而是有创造性的、有感情的个人，是人格；只有个人才能创造出高尚的和卓越的东西，而群众本身在思想上总是迟钝的，在感觉上也总是迟钝的。讲到这里，我想起了群众生活中最坏的一种表现，那就是使我厌恶的军事制度。一个人能够洋洋得意地随着军乐队在四列纵队里行进，单凭这一点就足以使我对他轻视。他所以长了一个大脑，只是出于误会；单单一根脊髓就可满足他的全部需要了。文明国家的这种罪恶的渊，应当尽快加以消灭。由命令而产生的勇敢行为，毫无意义的暴行，以及在爱国主义名义下一切可恶的胡闹，所有这些都使我深恶痛绝在我看来，战争是多么卑鄙、下流我宁愿被千刀万剐，也不愿参预这种可憎的勾当。尽管如此，我对人类的评价还是十分高的，我相信，要是人民的健康感情没有被那些通过学校和报纸而起作用的商业利益和政治利益蓄意进行破坏，那末战争这个妖魔早就该绝迹了。我们所能有的最美好的经验是奥秘的经验。它是坚守在真正艺术和真正科学发源地上的基本感情。谁要是体验不到它，谁要是不再有好奇心也不再有惊讶的感觉，他就无异于行尸走肉，他的眼睛是迷糊不清的。就是这样奥秘的经验虽然掺杂着恐怖产生了宗教。我们认识到有某种为我们所不能洞察的东西存在，感觉到那种只能以其最原始的形式为我们感受到的最深奥的理性和最灿烂的美正是这种认识和这种情感构成了真正的宗教感情；在这个意义上，而且也只是在这个意义上，我才是一个具有深挚的宗教感情的人。我无法想像一个会对自己的创造物加以赏罚的上帝，也无法想像它会有像在我们自己身上所体验到的那样一种意志。我不能也不愿去想像一个人在肉体死亡以后还会继续活着；让那些脆弱的灵魂，由于恐惧或者由于可笑的唯我论，去拿这种思想当宝贝吧我自己只求满足于生命永恒的奥秘，满足于觉察现存世界的神奇的结构，窥见它的一鳞半爪，并且以诚挚的努力去领悟在自然界中显示出来的那个理性的一部分，即使只是其极小的一部分，我也就心满意足了。
发信人(宁静致远)信区标题哲学的用处发信站日月光华站()哲学的用处(季羡林)我曾在很多文章中说到过自己的一个偏见：我最害怕哲学和哲学家，有一千个哲学家，就有一千种哲学，有的哲学家竟沦为修辞学家。我怀疑，这样的哲学究竟有什么用高明的人士教导说：哲学的用处大着哩，上可以阐释宇宙，下能够指导人生；自然科学的研究成果靠哲学来总结，世界人民前进的道路靠哲学来指明；人文素质用哲学来提高，个人修养用哲学来加深，如此等等，不一而足。这些话都说得很高，也可能很正确。但是，我总觉得有些地方对不上号。我也曾读过西洋哲学史，看过一些中国哲学史。无奈自己禀性庸劣，缺少慧根，读起来总感到有点格格难入。这样好像夏虫不足与语冬，河鳅不足与语海，天资所限，实在是无可奈何。今天看《参考消息》，读了一篇《英国大学生缘何喜爱古典哲学》，喜其文简意深，不妨抄上几段，公诸同好。文章说：“尽管现代哲学有着迷人的外表，但是那些深一步研究它的人却往往感到失望。”现在英国大学生报名参加古典哲学的人远远超过现代哲学，原因就在这里，文章接着说：“古代哲学远比现代哲学更符合多数人对哲学的概念。古代哲学家很单纯地认为，哲学就应当在某种方式上帮助人们生活得更好这个美丽的理想在现代哲学中几乎根本找不到。”作者引用了公元前年出生的壁鸠鲁的说：“如果不关怀人类痛苦，无论哪一位哲学家的论点都毫无价值。因为，就像医学不能祛除身体的疾病就没有益处一样，哲学不祛除精神上的痛苦也毫无益处。”在这里，文章的作者指出，这些话恰好反映出准备在大学里学习哲学的学生们的愿望。但可惜的是，多数授课者却没有这种愿望。文章作者指出的这种现象，是非常有意义的，是非常具有启发性的。我不知道，这种现象在英国，在其他欧美国家，涵盖面有多大。我也不知道，在中国是否也有同样的现象。这里表现出来的新老哲学家或哲学爱好者对哲学本身要求的矛盾，是颇为值得研究的。我个人的想法是，伊壁鸠鲁属于西方哲学发展的早期，哲学家都比较淳朴，讲出来的道德也比较明白易懂。随着时间的推移，世界变化越来越复杂，人们，特别是哲学家们的分析概念的能力也越来越细致，分析越来越艰深，玄之又玄，众妙无门，最后达到了让平常人望而却步的程度。但因此也就越来越脱离平常人的要求，哲学家们躲入象牙塔中，孤芳自赏。但是物极必反，世界通例。英国年轻学子对哲学的要求，正反映了这个规律。我自己对哲学的要求或者期望，有点像英国的大学生。但我决不敢高攀。我的哲学水平大概只有小学水平，因此才对最早期的西方哲学感兴趣。然而，我并不愧疚，我还是要求哲学要有用处。（季羡林）我的灵魂象被裹在蚕茧里的蛹，在黑暗中痛苦与挣扎，几乎被茧壳窒息。但窒息我的茧壳却给予我充足的养料，让我的灵魂逐渐成长，壮大，使它有一天终于有力量挣脱躯壳，自由飞舞在人世间
发信人(蜗牛)信区标题谈谈老子(转载)发信站日月光华站()转信以下文字转载自讨论区原文由所发表我不否认老子是位智者。但是这位智者的智慧的得来却是以否定生命达至幻灭境界为代价的。人有各种欲求，因而才感到苦恼和困扰，要消解这种负面体验，最简捷的方法莫过于抑制感性意欲本身，使人从无边苦海中“超脱”出来。没有欲望，就没有功利目的和意志追求，当然也就不存在什么困扰。然而这种否定生命的超越实际上是不可能的。大自然创造了生命，就赋予它生存的权利，对于人类来说，生命存在和活动有着更高的目标和追求，人类的意志冲动和感性意欲尽管可以带来消极的体验，但它的主导倾向却是创造，它是面向外界面向未来的。这是不应否定也无法否定实际上，对感性意欲的否定更需要主题的超常的意志，即以一种意志否定另一种意志，这种矛盾所产生的困扰，并不比其他矛盾来得更少，或者说表面上的超脱宁静是以领受否定生命的悲苦为代价的。因此那种幻灭的无欲境界实质上仍然失陷在实践关系的局限中，不过是一种变相的表现罢了。那个“采菊东篱下，悠然见南山”五柳先生的心里谁知竟然唱着“猛志固常在”呢（见闲情赋）。不懂的地方不要乱说。修改於修改本文
发信人(跳仔)信区标题哲学的威力发信站日月光华站()转信人类思考，研究，有时其目的不是功利的。看来更象是发自于人类希望知道宇宙终极真理的内心的冲动，有时思考本身给人们带来的乐趣更胜于它的功利后果所带来的。何况哲学的考虑直接影响人的世界观，和一些基本的信念。同样剧烈的影响着人类的历史历程。没有启蒙思想家的理论，何来资本主义民主政体，没有马克思主义何来社会主义的铁幕阵营。我们且不论它们孰是孰非，有一点是肯定的它们对我们的政治，经济产生了非但巨大而且直接的影响。即时是自然科学家，也时时会被哲学的问题所困扰。本世纪上半页，波尔和爱因斯坦的那场有关量子力学现有形式完备性的大辩论，大家一定还记得吧。最后的结果，谁也说服不了谁。他们关注的问题已经超越了一般物理的范畴。牛顿的决定论和哥本哈根的对世界的统计解释，不是哲学是什么？还有达尔文的生物进化论哥白尼的日心说，他们的理论之所以伟大不是因为它们揭示的就一定是宇宙的终极真理，而是因为它们的提出引起了人类对哲学的新的思考。它们不是哲学是什么？只是它们被物理学家，生物学家先认识到了罢了。但是这丝毫不能影响到它们的哲学性。正是因为哲学的普适性，和指导性无论过去或是现在，每当这种伟大的思想一被提出，整个科学方向都为之一变，政治，经济理论为之改观，甚至连从远古流传下来宗教也为之震撼。任何小视哲学的观点都是错误的任何认为只有哲学系的人才研究哲学也是错误的任何把哲学和自然，社会科学截然分开的观点更是错误的
发信人(无忧)信区标题中西哲学及文化汇通中的三大难题发信站日月光华站()转信提要：本文简要提出了中西哲学及文化汇通中存在本体如何融合、知识如何构建、价值如何整合三大难题，认为在解决这三大难题的基础上才能创建“中西共体、中西合用”式的新型哲学与文化。标引词：比较哲学、中国哲学、西方哲学、文化哲学。中西哲学及文化汇通是当今思想界思考与研究的主要问题之一。近代以来，无数先哲已在中西哲学及文化的比较方面作了大量研究和思考，提出了许多有重要价值的见解，如梁漱溟先生在《东西文化及其哲学》中说过：“西文化是以意欲向前要求为其根本精神的。中国文化是以意欲自为、调和、持中为其根本精神的。印度文化是以意欲反身向后要求为其根本精神的。”张君劢先生在《民族复兴的学术基础》中说过：“以孔孟以来之学术与西方近代科学相对照，则吾国重人生，重道德，重内在之心；西方重自然，重知识，重外在之象，因此出发点之不同，亦即中西文化之所以叛然各别。”方东美先生在《哲学三慧》中说：“希腊人以实智照理，起如实慧，欧洲人以方便应机，生方便慧，形之于业力又称方便巧。中国人以妙性知化，依如实慧，运方便巧，成平等慧。希腊如实慧演为契理文化，要在援理证真。欧洲方便巧演为尚能文化，要在驰情入幻。中国平等慧演为妙性文化，要在挈幻归真。”等等。为中西哲学及文化汇通奠定了学理基础。今天，要真正做到中西哲学及文化的汇通，首先必须考虑消融中西哲学及文化的这些差异，然后加以建构。在此过程中，无论是中学以融化佛学的精神统合西学，还是西学以强大的科技文化优势包容中学，都必然面对三大难题，这就是：本体如何融通？知识如何构建？价值如何整合？现简要分述如下。、本体融通问题西方哲学中研究存在及其本质和规律的本体论与中国哲学中研究的天地万事万物根基的本根论究竟有多少异同？这是值得研究的问题。这问题可望通过比较哲学研究获得解决，而解决这一问题首先面对的是对中、西本体范畴的理解和认识。在西方哲学中，存在、逻各斯、理念、数、物质、精神、客观知识等都曾充分当过本体范畴；而在中国哲学中，道、天、本、气、理、心、太极等都作过本体（本根）范畴。弄清这些范畴的含义演变和相互关系是中西哲学汇通的基础，因为只有当明了这些范畴的异同及融通途径后，作为汇通中西哲学本底的新的本体论才能得以建立。对此，成中英教授倡导的“本体诠释学”是一条重要途径。当本体范畴融通后，一种真正汇通中西的新的哲学本体论可能建立。此后，人们必将对“数是万物的本原”、“理念是世界的本原和基础”、“存在就是被感知”、“一阴一阳之谓道”、“天人合一”、“心外无物”等古老哲学命题作出新的认识和理解，进而使哲学在继承中发展以适应现代世界文明。、知识构建问题任何一种哲学，都应能说明已有的知识并能预示知识的发展，这一方面是对已有知识进行组织、另一方面是对未来知识作出洞悉，新的中西汇通的哲学只有做到这一点，才能令当代人信服，哲学也才能重现智慧之光。在知识构建中，必须注意中、西知识传统的不同，西方重系统、重分析的认知方法与中国重直觉、重悟性的认知方法的差异客观存在。虽然西方以数、理、化、生、地、天、农、工、商、文、史、哲等作为系统的知识体系已被普遍习用，但中国传统知识在日常实际生活中仍在发挥作用，如中医药。不过近代以来，西方知识已以强大的文化优势席卷全球，中国传统知识文化处于明显劣势，尤其是科技与经济方面。鉴于这一状况，新的哲学必须能涵容中西知识，尤其是对中国文化中较弱的现代科技与经济知识应能充分包容，并对未来人类知识的发展有全面的方向性认识。能否恰当地组织已有的知识和构建新知识，是中西汇通哲学能否成功的关键之一。此外，中西哲学及文化汇通中涉及的另一知识论问题是科学与哲学的关系问题。如果当代哲学家不能象十七、十八世纪的哲学家那样引导创建新知识而只能跟在科学家后面作解释，那么哲学的衰落将不可避免，知识哲学问题只好让有思想、有良知的科学家去业余思考。实际上，哲学是不能用具体科学取代的，哲学面对的形上问题也是科学无能为力的，科学解决的是实际问题，而哲学解决的是思维问题，科学创造操作知识，而哲学创造永恒智慧。科学与哲学应在当今文明中相互促进、共同发展。、价值整合问题价值观问题，既是道德哲学的重要内容，也是文化的核心问题。由于中、西价值观的巨大差异，价值整合问题大约是中西哲学及文化汇通中最大的难题。难就难在中、西方价值系统的差异是如此强烈：在中国，传统价值观认为个人利益服从集体利益，是高尚的、应当的；而在西方，保护个人利益、维护私有则是立法原则。中国价值观重名重义；西方价值观重财重利。西方人崇尚自我奋斗，坚信“知识就是力量”，中国人畏权势重关系的观念却根深蒂固。等等。由此导致的社会伦理和行为规范是截不同的。不过，随着西方物质文明的输入，西方价值观正潜移默化地影响着中国人，中国传统价值观正在瓦解变迁，未来的价值观将以什么为标准，是值得研究新的价值系统首先应当确立人的主体地位，以基本人权人人平等、法律面前人人平等为原则，树立对善恶、美丑、好坏的判别标准，兼顾个人利益与集体利益，平衡义、利关系，给人心以安定，让民愿有归宿，或以道德培育、或以宗教规范，最终整合成真正适应当今中西文明交融的价值观。总的来看，可以预期的是：中西哲学及文化真正汇通后建立的一种新型哲学及文化不会是“中体西用”或“西体中用”型，只能是“中西共体、西中合希望本文提出的这些问题的研究解决有助于学术界对中西哲学及文化汇通参考文献：参见成中英著：《世纪之交的抉择论中西哲学的汇通与融合》，知识出版社，；第二次印刷本：《论中西哲学精神》，东方出版中心，。有关评论参见赵吉惠、刘东超：“中国哲学的重建成中英新儒学述评”，人文杂志，。任继愈曾指出过文化势差问题，见任继愈：“中国哲学的过去和未来”，光明日报，。
发信人(冥海之舟)信区标题我的世界观爱因斯坦(转载)发信站日月光华站()转信以下文字转载自讨论区原文由所发表我们这些总有一死的人的命运是多么奇特呀我们每个人在这个世界上都只作一个短暂的逗留；目的何在，却无所知，尽管有时自以为对此若有所感。但是，不必深思，只要从日常生活就可以明白：人是为别人而生存的首先是为那样一些人，他们的喜悦和健康关系着我们自己的全部幸福；然后是为许多我们所不认识的人，他们的命运通过同情的纽带同我们密切结合在一起。我每天上百次地提醒自己：我的精神生活和物质生活都依靠着别人（包括生者和死者）的劳动，我必须尽力以同样的分量来报偿我所领受了的和至今还在领受着的东西。我强烈地向往着俭朴的生活，并且时常为发觉自己占用了同胞的过多劳动而难以忍受。我认为阶级的区分是不合理的，它最后所凭借的是以暴力为根据。我也相信，简单淳朴的生活，无论在身体上还是在精神上，对每个人都是有益的。我完全不相信人类会有那种在哲学意义上的自由。每一个人的行为，不仅受着外界的强迫，而且还要适应内心的必然。叔本华说：“人虽然能够做他所想做的，但不能要他所想要的。”这句话从我青年时代起，就对我是一个真正的启示；在我自己和别人生活面临困难的时候，它总是使我们得到安慰，并且永远是宽容的源泉。这种体会可以宽大为怀地减轻那种使人气馁的责任感，也可以防止我们过于严肃地对待自己和别人；它还导致一种特别给幽默以应有地位的人生观。要追究一个人自己或一切生物生存的意义或目的，从客观的观点看来，我总觉得是愚蠢可笑的。可是每个人都有一定的理想，这种理想决定着他的努力和判断的方向。就在这个意义上，我从来不把安逸和享乐看作是生活目的本身这种伦理基础，我叫它猪栏的理想。照亮我的道路，并且不断地给我新的勇气去愉快地正视生活的理想，是真、善和美。要是没有志同道合者之间的亲切感情，要不是全神贯注于客观世界那个在艺术和科学工作领域里永远达不到的对象，那么在我看来，生活就会是空虚的。人们所努力追求的庸俗的目标财产、虚荣、奢侈的生活我总觉得都是可鄙的。我对社会正义和社会责任的强烈感觉，同我显然的对别人和社会直接接触的淡漠，两者总是形成古怪的对照。我实在是一个“孤独的旅客”，我未曾全心全意地属于我的国家，我的家庭，我的朋友，甚至我最接近的亲人；在所有这些关系面前，我总是感觉到有一定距离并且需要保持孤独而这种感受正与年俱增。人们会清楚地发觉，同别人的相互了解和协调一致是有限度的，但这不足惋惜。这样的人无疑有点失去他的天真无邪和无忧无虑的心境；但另一方面，他却能够在很大程度上不为别人的意见、习惯和判断所左右，并且能够不受诱惑要去把他的内心平衡在这样一些不可靠的基础之上。我的政治理想是民主主义。让每一个人都作为个人而受到尊重，而不让任何人成为崇拜的偶像。我自己受到了人们过分的赞扬和尊敬，这不是由于我自己的过错，也不是由于我自己的功劳，而实在是一种命运的嘲弄。其原因大概在于人们有一种愿望，想理解我以自己的微薄绵力通过不断的斗争所获得的少数几个观念，而这种愿望有很多人却未能实现。我完全明白，一个组织要实现它的目的，就必须有一个人去思考，去指挥，并且全面担负起责任来。但是被领导的人不应当受到强迫，他们必须有可能来选择自己的领袖。在我看来，强迫的专制制度很快就会腐化堕落。因为暴力所招引来的总是一些品德低劣的人，而且我相信，天才的暴君总是由无赖来继承，这是一条千古不易的规律。就是这个缘故，我总是强烈地反对今天我们在意大利和俄国所见到的那种制度。像欧洲今天所存在的情况，使得民主形势受到了怀疑，这不能归咎于民主原则本身，而是由于政府的不稳定和选举制度中与个人无关的特征。我相信美国在这方面已经找到了正确的道路。他们选出了一个任期足够长的总统，他有充分的权力来真正履行他的职责。另一方面，在德国的政治制度中，我所重视的是，它为救济患病或贫困的人作出了比较广泛的规定。在人生的丰富多彩的表演中，我觉得真正可贵的，不是政治上的国家，而是有创造性的、有感情的个人，是人格；只有个人才能创造出高尚的和卓越的东西，而群众本身在思想上总是迟钝的，在感觉上也总是迟钝的。讲到这里，我想起了群众生活中最坏的一种表现，那就是使我厌恶的军事制度。一个人能够洋洋得意地随着军乐队在四列纵队里行进，单凭这一点就足以使我对他轻视。他所以长了一个大脑，只是出于误会；单单一根脊髓就可满足他的全部需要了。文明国家的这种罪恶的渊，应当尽快加以消灭。由命令而产生的勇敢行为，毫无意义的暴行，以及在爱国主义名义下一切可恶的胡闹，所有这些都使我深恶痛绝在我看来，战争是多么卑鄙、下流我宁愿被千刀万剐，也不愿参预这种可憎的勾当。尽管如此，我对人类的评价还是十分高的，我相信，要是人民的健康感情没有被那些通过学校和报纸而起作用的商业利益和政治利益蓄意进行破坏，那末战争这个妖魔早就该绝迹了。我们所能有的最美好的经验是奥秘的经验。它是坚守在真正艺术和真正科学发源地上的基本感情。谁要是体验不到它，谁要是不再有好奇心也不再有惊讶的感觉，他就无异于行尸走肉，他的眼睛是迷糊不清的。就是这样奥秘的经验虽然掺杂着恐怖产生了宗教。我们认识到有某种为我们所不能洞察的东西存在，感觉到那种只能以其最原始的形式为我们感受到的最深奥的理性和最灿烂的美正是这种认识和这种情感构成了真正的宗教感情；在这个意义上，而且也只是在这个意义上，我才是一个具有深挚的宗教感情的人。我无法想像一个会对自己的创造物加以赏罚的上帝，也无法想像它会有像在我们自己身上所体验到的那样一种意志。我不能也不愿去想像一个人在肉体死亡以后还会继续活着；让那些脆弱的灵魂，由于恐惧或者由于可笑的唯我论，去拿这种思想当宝贝吧我自己只求满足于生命永恒的奥秘，满足于觉察现存世界的神奇的结构，窥见它的一鳞半爪，并且以诚挚的努力去领悟在自然界中显示出来的那个理性的一部分，即使只是其极小的一部分，我也就心满意足了。
发信人()信区发信站日月光华站()转信新文明圆和思想宣言当原子弹爆裂这一当代高科技呐喊，震碎了世界那颗“圆的心脏”，腾腾升空的烟雾，便把人类创造的全部文明涂抹的暗然无光；当东西方势钧力敌，用核弹头把两个阵营的隔离越垒越高时，那种你死我活、“非黑即白”的对抗意识便步入了巅峰。曾几何时，“敌人磨刀，我们也磨刀”，这印在岁月上的檄文，竟成为一切黑色文明的解说词。冷战的结束，为一切旧文明掘好了坟墓。伴随全球使用同一电脑网络和卫星技术的圆具变革，建立在从圈地已有到烟囱工业生产方式基础上的全部对抗哲学、黑箱政治和压制制度，携同围墙式的生活方式，正如夕阳西下，无可力挽地在人们困惑的视线上走向没落。昨天是一张破了的蜘蛛网一、插入人类心脏的楔子人类在一个动力（需求）、两种创造（物质工具创造和思想工具创造）的发展过程中，创造了自己，创造了社会，创造了历史。定居当人类先祖使用圆工具加创造能力改变了人在自然中的地位时，伴随圈地己有这一历史性的变革，利已主义便获得了历史性的胜利种种以利益为中心分裂人的问题，便成为插入人类心脏的楔子。于是个人与个人及个人与个人的生产单位家庭之间，最先产生了意识上的对立，由此原始人相互依赖、共同生活的自然基础便崩溃了，自然意义上的强弱状态，便演化为社会意义上的不平等状态。随之问题越缠越多，越陷越深，并因此分娩出人类观念上的恩怨、敌对意识，以至于成为人们头脑中再也解不开的死结。人与自然抗争的历史，便为人与人对抗，为了一个西瓜而撕打成团的历史所取代。在人类社会的整个对抗时代，暴力与战争始终都是人们争夺利益与权力，选择变革的主要手段，这便有了阶级斗争推动历史进步的理论。当人类祖先创造了向自然攫取的谋生工具，并传给了其子孙们，想不到他们竞用来争权夺利、手足相戮。于是，长矛变成枪炮，盾牌变成碉堡，甚至集攻守性能为一身的坦克、飞机和航空母舰。这种武器的不断创新，致使破坏性的暴力对抗不断升级，从阶级到民族、从国内到国外，战争规模不断扩大，以至于把人类最优秀的科学家和科技成果，集聚在大屠杀战场的后方，把人类最宝贵的创造精神、时间、精力和财富，投入“一切人”与“一切人”进行力量对比的大对抗、大破坏、共同毁灭的战争前沿。于是生物武器、化学武器、原子武器应有尽有，什么最残酷，什么最能斩尽杀绝、破坏环境、同归于尽，就发明什么，而且迅速从发达国家向发展国家扩散。国家吸吮人民血汗，用以开发高科技尖端武器的借口，无不都是“革命的需要”“巩固国防”云云，甚至以“保卫和平”等欺人之谈，掩盖国家争霸或军备竞赛之目的，最终把人类社会的对抗政治推向了极端。武器的发展和军备竞赛，并不是人类文明的体现，而是一种野蛮的现实。历史的进化，并不仅仅是由低级到高级、由野蛮到文明的简单发展。其实人类好斗的原始野蛮，往往是借助社会文明的翅膀起飞的。原子弹并不仅仅展示着社会高科技成果的发展。在这高度精密复杂的操控技术系统的背后，却隐含着一种最原始、最野蛮的兽的反击与防卫本能，和最简单、最愚昧的对抗意识，以及“不是黑就是白”的思维方式。二、推动人类发展的两种创造人是能动的物质财富和精神财富的双重创造者。人为了满足自身存在与发展的需要，不仅创造了物质工具（武器），也创造了精神工具（谈判）。人类的全部历史都是基于一种需求，使用物质与精神两种工具创造历史的过程，即“一加二创造历史的过程”。人类社会从初级到高级、从野蛮到文明的发展，无不取决于这两种工具的创造。现代生物学研究证明：黑猩猩已经能够使用简单的工具，如叠箱子。这似乎为人类演进历史找到了类比推理的依据。的确，人类早初与某些动物获取食物的能力相差不大，只是打制、使用简单的木器、石器，贯彻力量对比方式来攫取猎物。后来随着人类脑物质功能的发展，开始感悟和适用自然规律，不仅在森林发明了弓箭与陷井和在河边上发明了钓钩与渔网，也发明了杠杆、滑轮与风车等简单智慧化的省力工具。于是人类的劳动效率大大提高，有了剩余劳动果实，进而促进了人类定居和社会分工。这时利已主义与对抗意识也随之产生，人们用于向自然攫取赐物的工具，便演化成屠杀同类的武器。原始意义上的树枝和石头，除了变成今天的电脑和卫星，也变成了坦克、飞机和原子弹。由此可见，物质工具起源于自然过程本身，是人与自然抗争的产物，因而是人类的第一创造。人类由于使用了简单省力工具，导致了劳动剩余、社会分工和私有制的产生，激活了利已主义与对抗意识，社会陷入了利益问题构成的纷争。而仅仅使用简单的暴力对抗手段解决社会纷争，又造成巨大的财富、生命与时间的浪费，违背了节约发展的自然法则。由此也就伴随着人们认识能力的提高，创造了谈判解决社会纷争这一思想工具，即用和平协商的方法对导致纷争的问题进行价值评价与价值交换。尽管谈判在对抗社会较之暴力仅仅处于次要地位，但常常可以缓解人类冲突，不至于使社会全面崩溃。由此可见，谈判起源于社会发展，是人与人纷争的产物，所以是人类的第二种创造。人类自从有了物质工具，就有了向自然攫取利益的武器。它借助于人类劳动，生产物质财富，创造使用价值，但却在生产物质文明的同时，也生产了暴力、战争与不平等。人类自从创造了精神工具（谈判），就有了在社会意义上谋取和划分利益、评价或交换价值的工具与手段。它借助人类智慧，生产制度上的民主规则与经济上的等价观念，并在生产精神文明的同时，也生产着契约、和平与公平。如果说物质工具的创造，使人从动物界分离出来，并在与自然竞争中取得了主宰的地位；那么精神工具（谈判）的创造，最终为整个社会所接受，就意味着使人从野蛮状态中升华出来，意味着人在与人的竞争中取得了相互平等的地位。三、贯串历史进程的三条主线在人类整个丰富、复杂、具体的历史过程，有两种相互交替显现的社会表象，即财富的创造与消耗和秩序的建立与破坏的交叉与更替。这其中始终贯串着“一加二历史”创造的三条主线，即物质工具革命、经济关系革命和思想认识革命。首先是物质工具走向旋转。物质工具不仅是人类创造性的物化结果，也是人类创造活动的传第者和承担者。人类不断创造性生活的历史，首先是对物质工具不断创造、更新的历史，是工具形态由简单到复杂，由手工到机械，由不圆到圆，由局部转动到全局转动的历史。人类工具技术史通常分为三个时期，即手工工具时期、机器工具时期、自动化体系时期。它反映了工具从不转动到半转动、手工转动、自然力转动、自动化转动的发展过程。当技术系统代替了简单的技艺、技术，发展到高级系统化阶段，便产生了全自动旋转自控装置。当代电子计算机在生产过程上的应用，实现了全盘旋转自动化，便导致了人类整个社会物质生产领域和思维方式的深刻变革。旧文明时代的手工化单元旋转圆工具和机械化系统旋转圆工具，都是用人的意志控制操作，不能反映情势变化，所建立起的是信息封闭、力量对比、意志控制的强权社会；新文明时代的智能化全球旋转圆工具，是自我控制、调节与信息传感反馈技术，在此基础上建立起的是全面开放、合作与自由的人权社会。由此可见，人与工具的关系是如此紧密。工具的发展状态标志着人与自然和人与自己对抗的能力，而工具应用水平则成为反映人类智力发展的镜子和尺度。工具状态与应用水平，决定了社会经济活动与思想形态的发展。其次是经济关系走向合作。人类的经济关系主要是指人在经济活动中与自然、与同类既对立又依赖的相互关系。这种关系变革主要经历了三个阶段。一是以采集狩猎为主经济活动中，人们使用简单的手工工具，人与人联合，既依赖自然又与自然抗争的经济关系。二是以建筑和制造业为主经济活动中，社会使用机械圆动工具，人与人既对立又结合，同时既需要自然的赐物，又需要改变自然赐物的经济关系。三是以社会服务、知识创新为主的经济活动中，社会使用自动化全盘旋转工具，以人为中心，需要人与人完全合作的经济关系。在以服务业为主的知识创新经济社会，顾客至上，没有人与人的合作是无法完成服务工作的。再次是思想认识走向妥协。人类在创造工具，使用工具，从事经济活动的过程中，思想观念领域也相应发生着深刻的变化。这种变化大至也经历了三个阶段：一是天然经济状态下的联合取利思想认知。在这一阶段中，人的自我意识并不明显，其意识内容主要是物用观念和强烈的群体生活意向。自然发展法则规定了人的最初意识就是相互依存，联合取利。二是从农业经济状态到工业经济状态下的对抗谋利思想认知。这一阶段由于自我意识的确立，问题的介入，对立意识的产生，借助力量对比决定负谋取利益的社会认识随之支配了整个社会，以至于诞生了对抗哲学和阶级斗争理论。三是从后工业经济向知识经济过渡条件下妥协赢利的思想认知。在这一阶段，人类经历了大对抗、大分裂，走向共同毁灭的边沿，感悟到人类共同利益至高无上和遵循自然节约发展法则的真理性。由此意识上便分娩出人类需要相互节制，共同妥协，满足需要而不是贪婪的思想认知。当前人类正在向这一认知阶段过渡。四、走向社会分裂的四种对抗人类原始群体秩序是按自然法则得以组织的。那时人与人只有体力上的强弱之分，而没有性质上的对立与等级之别。当人类在自我意识确立并更新工具，有了劳动剩余时，便由于利益问题介入，而使自然意义上的强弱差别异化成社会意义上的不平等状态，随之社会便走向了贫富对立、官民对立、阶级对立与国家对立的分裂历史。首先是贫富对立。贫富对立是原始强弱差别的第一异化。原始人强者比弱者适应环境变化，更容易获得自然赐物。当人类自我意识确立后，强者比弱者更便于打造工具和开垦土地，随着“谁占有谁受益”这一习惯法的贯彻，强者便成为富者，而弱者由于失去了共同生活的基础，又相对缺之自我谋生的能力，只有向富者借债或提供劳力满足需求，于是弱者成为贫者。贫富两级分化也就由此掘开了先河，以至于我们共同祖先留下的子孙，一部分异化为纯粹的肥肉，一部分异化为纯粹的骨头。其二是官民对立。官民对立是自然状态下“强者为首其余从之”的习惯，向社会管理活动过渡的产物。当时随着管理职能的社会化，原始部落中的军事首领和执掌公共事务的人便演化为专职官吏，他们可以运用社会集合起的权力支配被管理者，将共同权力转化为个人权力，将选举制度变为世袭制度，由此割断了管理者与被管理的委托关系，割断了权力的合法来源，造成了官民对立局面，以至于我们共同祖先留下的子孙，一部分异化为绝对的权力，一部分异化为绝对的义务。其三阶级对立。当社会在贫富对立与官民对立形成过程中，富者越富成为主子，贫者越贫成为奴隶。官者永远是官，民者永远是民，社会管理权便由俗权向强权转化了。贫者由于没有法权意义上的私有财产，而没有应有的社会地位。他们遭受欺凌，日趋感到共同被压迫的不平等命运，于是便有了被统治者联合起来造反的暴力斗争和统治者联合起来暴力镇压的现实。这也就是所谓的“阶级斗争”和“胜者王、败者寇”的阶级对抗史，以致于我们共同祖先留下的子孙，被异化为敌对两阵，同类相戮。其四国家对立。人类伴随定居、圈地已有的历史和自然经济的发展，社会加深了人与土地的联系，人们成为一定地域观念上的居民，原始部落那种以人身和血族为基础的管辖方式便被以地域、财产为基础的管辖方式所取代，这种社会管理形态就是国家的雏形。国家一旦产生，就把不同地域上的居民分割开来，国与国之间有着明显的地域、居民、财产和利益之分，以及主权意义上的对立。当这种主权对立产生冲突时，就有了国家间的战争，产生了“一切人”与“一切人”意义上的对抗。于是大自然赐于人类共同生活的空间，被分割成不同的“方格”，我们共同祖先遗留的子孙，异化成不同棋盘上走不出的棋子。五、对抗时代的黑色文明建立在一定物质基础上由无数破解不开问题构成的对抗时代黑色文明，就是一台不断把同类“加工”成敌人的机器。历史上所有无视人的自然属性，用观念“加工”敌人借力量对比的强制方式推动变革的活动，都不过是一种暴力代替另一种暴力。当一种暴力超过了统治暴力，便继承了它的统治“合法性”。从农业革命到工业革命，从国内强权到国际强权，概莫能外。人类社会发展至今，从来没有改变过对抗社会在政治斗争中“加工”敌人的本质。由此社会文明便建立在问题分裂人，以人与人对抗为焦点，以你死我活、一胜一败、不断创造又不断破坏为代价的恶性循环基础之上。现代人类最发达的思辩精神，被将死在最古老的“一分为二”的对抗文化死角。建立在从圈地已有、人身依服、地祖盘剥农业生产方式到污染、浪费、工业废渣及劳资冲突等烟囱、围墙工业生产方式上的一切旧历史，无不展现着一种跹堂致，分配不公，不断生产敌人，分裂自身的黑色文明。由此而延续至今的所有对抗性的意识形态及生活方式，都已无可救药地走进了死胡同，以至于全球性的精神危机、道德沦丧，为新纳粹主义、极端民族主义和各种假借“革命”口号的暴力斗争、恐怖活动、宗教狂热等，提供了现实土壤。社会实践一再验证，无论何种宗教，都无法拯救世界；也不论哪种主义，都没有回天之力。即使物质上高度富有的国家，也并不能改变人类精神上的困境，全人类已共同陷入了由无数认识死结与现实问题结构而成的旧文明走不出的沼泽地。六“世界是个圆的整体”早在人类第一次世界大战时，捷克斯洛伐克诗人乔治沃克，面对世界范围人类大裂变的现实，就曾痛苦地写道：世界是一个圆形的整体像一颗心脏如果它一分为二就一定会死亡其实，大自然受“节约法则”支配本身就是一个无限圆的普遍和谐体系，从果实到天体，从运动到规律，都是圆形态或圆系统。因为只有圆才能抵消阻力，减少摩擦，高效运动，节约发展。人类之初，之所以发展缓慢，长期愚昧，就在于还没有感悟和适应这种自然运动和“节约法则”。这与他们使用树枝、石斧、骨针等不转动工具相一致。当人类开始运用杠杆这种半转动手工工具时，便可移动比人体大几倍的物体；当人类运用了滑轮这种全转动手工工具时，便可令巨重的物品腾空而起；当人类采用了车轮转动这种简单人力工具，便缩短了人与自然的距离，形成了崭新的时间、效率观念。自从人类开始采用了轮转工具和圆运动的生产方式，从滑轮到机器，从机器到自动化体系，从石磨家庭作坊生产方式的圆转动，到马达工厂生产方式的圆转动，再到电脑跨国公司、企业集团生产方式的圆转动，社会物质生产进入了日新月异的发展阶段。知识是对圆的认识，科学是对圆的发现，技术是对圆的应用。人类创造财富满足需要的历史，也就是认识、发现、应用圆工具的历史。而相伴而来的是生产方式上简单圆与局部圆之间不圆通、不和谐的冲突与矛盾。人类在简单的“非黑即白”思维方式单线条发
发信人(蜗牛)信区标题老子哲学(转载)发信站日月光华站()转信以下文字转载自讨论区原文由所发表中国古典美学的特征可用一个词概括，那就是“和谐”。而这与老子哲学的特征一致。远古时期，生产力低下，原始人对于那些带有“崇高”意味的自然力，比如火山爆发、洪水等产生的原因无从解释，尽管当时理性在原始人人性结构中并不占有主导地位，美、善、真在某种程度上是三位一体的，或者说美善真三者混同。但是慑于那种自然的外力，原始人常常将自己的莫名的恐惧物化为一种实物。这一过程应该就是原始图腾产生的过程。而另一方面这一过程也可看做是理性变体形成的过程。理性模糊并不说明理性缺失。微弱理性使原始人性结构带有认知的特征，这种认知特征与原始人所具有丰富的感性的互动，便促使了审美意识的萌芽。老子哲学较儒学来的要早，传说孔夫子曾问学于老聃。在老子那里，“道”与原始的理性变体并不相同，它具有语言也难以表达的高度抽象，它既有认知的特征，又具备实践的倾向，尽管这种实践倾向偏于伦理规范方面，但也与其认知的特征能够形成一种制衡关系，在这种关系中，理性与感性不是互相压抑而是互相融合。或者说“理在情中”，或者说感性以其丰富的多样性溶解了理性，达到审美观照与审美直觉的和谐。可以这么说，老子哲学的产生就是中国古典美学的产生。不懂的地方不要乱说。修改於修改本文
标题领导干部要努力学好哲学全军军以上干部哲学轮训班侧记江泽民同志指出：“我们的干部特别是各级领导干部，要努力学习马克思主义哲学，学习唯物辩证法，讲究思想方法，注意防止和克服认识上与工作中的片面性。”遵照江泽民同志的指示精神，人民解放军各级领导干部迅速掀起了学习马克思主义哲学的新的热潮。在中央军委和总政治部的统一部署下，来自各大军区、各军兵种和武警部队的名军以上领导同志，于月下旬汇集国防大学，开始接受马克思主义哲学的集中轮训。高中级干部队伍理论建设的必修课根深才能叶茂，本固才能枝繁。要落实江泽民主席的要求，建设一支高素质的干部队伍，必须学好马克思主义哲学，特别是邓小平同志的哲学思想。国防科工委指挥技术学院院长常显奇、新疆军区政治部主任周连江等将军的这些体会，阐明了江泽民主席关于领导干部学哲学指示精神的重大意义，也反映了所有参训将军和全军各级领导干部的共同心声。将军们认为，学习马克思主义哲学，当前要着重学习邓小平同志的哲学思想。邓小平同志直接参与过毛泽东哲学思想的创造过程。（）在领导全党开创建设有中国特色社会主义事业的伟大实践中，他又以巨大的理论勇气进行了开拓马克思主义新境界的理论创造。国防大学副校长侯树栋在分析这一理论创造的丰富成果时指出，邓小平继承和发展毛泽东哲学思想，首先和突出的表现就是恢复和重新确立了党的实事求是的思想路线。他提出的解放思想、实事求是思想，他所阐释的一般和特殊的辩证法，他始终坚持的尊重群众、尊重实践的思想等，都是马克思主义哲学的精华。深入学习和掌握好这些基本观点，我们就能把握住马克思主义哲学的主要内容。将军们从理论与实践的结合中进一步得出共识：只有学好邓小平哲学思想，才能更好地掌握建设有中国特色社会主义理论的科学体系和精神实质；只有掌握了这一科学理论，才能为建设一支高素质的干部队伍奠定坚实的思想理论基础。认识的不断深化使他们深切体会到，江泽民主席关于高中级干部学哲学的指示，高瞻远瞩，高屋建瓴，抓住了干部队伍建设的关键环节。只要我们照着去做，坚持数年，必有好处。培养具有坚定马克思主义信仰的政治家的理论指南上海警备区司令员王文惠、第三军医大学政委魏守巨等在介绍自己学哲学的体会时，联系江泽民同志近年来反复强调的领导干部要讲政治、要努力成为具有坚定的马克思主义信仰的政治家的要求，指出，马克思主义哲学作为一种伟大的认识工具，是观察一切事物、处理各种社会问题的有力武器。善于运用这一武器观察处理问题，是政治家必不可少的基本功。将军们联系实际指出，当前，各级领导干部要以邓小平哲学思想为指导，引导官兵着重认识和处理好这样一些问题：一是改革的大好形势及其光明前景与眼前某些局部的、暂时的问题的关系。空军副参谋长徐心得谈到，现实生活的大量事例，每天都在说明改革开放的巨大成就。如果对此熟视无睹，就可能因一些局部的、暂时的困难而丧失信心。我们只有用邓小平哲学思想来看待形势，才能坚定改革信心，把建设有中国特色社会主义的伟大事业推向前进。二是局部与全局的关系。一些将军指出，就军队同志来讲，一个是要坚定不移地贯彻执行服从国家经济建设大局的方针，另一个是要正确认识和对待官兵的分配收入，这两个问题不解决好，同样会影响到对改革的态度。三是要善于从政治上、全局上看问题。将军们说，不谋全局者不足与谋一域，不谋万世者不足与谋一时。作为一个高级领导干部，必须从政治上、全局上认识和处理各种局部的、具体的问题，始终把握住大的方向，为实现党的总任务、总目标而奋斗，否则，就会是一个不清醒、不称职的领导者。改造世界观的锐利思想武器参加学习的将军们对学好哲学同改造世界观、建设一支高素质干部队伍的密切关系，认识尤为深刻。陆军参谋学院院长刘朝明指出，学好马克思主义哲学，特别是学好邓小平的哲学思想，才能划清各种是非界限，为我们改造世界观，不断校正思想理论上的一些偏差，提供锐利的思想理论武器。为谁服务是人生观的核心。某集团军军长邹庚壬指出，执政党的地位为每个党员和领导干部为人民服务创造了更好条件，也为一些人谋取私利提供了方便。个别高中级干部经不住腐朽思想的侵蚀，滋长了拜金主义、享乐主义和极端个人主义思想，甚至干出违法乱纪的事。尽管这不代表干部队伍的主流，仍然需要引起高度警惕。我们要牢记马克思主义的群众观点，带头树立正确的人生观，解决好为谁掌权、怎样用权的问题，始终按照邓小平同志讲的：人民高兴不高兴、人民拥护不拥护、人民赞成不赞成、人民答应不答应作为出发点，真正做到全心全意、完全彻底地为人民服务。价值观作为人生观的基础和重要组成部分，在新时期面临着诸多挑战。沈阳军区政治部副主任唐明源认为，社会主义市场经济坚持按劳分配，提倡效率与公平的统一，承认物质利益原则，这些无疑都是正确的。但对自私自利、见利忘义等唯利是图的个人主义价值观，则必须不断地加以批评和纠正。作为军队的高级领导干部，更应该带头树立无私奉献的价值观，为普通干部和人民群众做出表率。造就跨世纪治军骨干的迫切要求将军们在学习中指出，落实江泽民同志关于培养高素质干部队伍的要求，就军队来说，就是要努力培养和造就一批能够承担跨世纪重任的治军骨干，确保枪杆子永远掌握在党和人民手里。将军们在学习中，联系当今世界科技革命浪潮给军队建设提出的挑战，联系我军现代化、正规化建设的现状和艰巨任务，深深地思考着自己肩负的历史重任。苏宁生前所在集团军军长王建民指出，在国家建立和发展社会主义市场经济的历史新时期，我们怎样才能按照江泽民主席“五句话”的总要求把部队建设好？在现代技术特别是高技术条件下，我们怎样才能确保打赢别人可能强加在我们头上的战争？面对这两张历史性考卷，我们一定要向苏宁同志学习，像他那样刻苦学习革命理论，学习和钻研现代战争所必需的各种知识，像他那样想现代化，干现代化。只有这样，才能把军队建设搞好。将军们认为，培养能够担当跨世纪重任的治军骨干，以马克思主义哲学为指导，不断改进各级领导干部的思想方法、工作方法和思维方式非常重要。南疆军区政委孔瑛、海军某基地司令员赵兴发、广州军区空军政治部主任董彦山等认为，用辩证唯物论和历史唯物论的要求衡量，我们在领导决策、思想方法、工作方法和领导作风方面还存在不少毛病。我们要通过学习邓小平哲学思想，不断洗刷唯心精神，努力做到主观与客观相统一，认识与实践相结合，增强工作的预见性和创造性，把自己负责的工作做得更好，把党和军队的各项建设事业不断推向前进。
标题《为毛泽东辩护》简评作者黄楠森许全兴撰著的《为毛泽东辩护》一书，现已由当代中国出版社出版。该书篇论文包括七个方面的内容：一、对毛泽东领导中国革命和建设历史功绩及其成功之道的论析；二、对毛泽东思想（主要是哲学思想）的阐述；三、对国内外贬损毛泽东言论的辨析；四、对学术界同仁在评价毛泽东上的不同见解的争鸣；五、对毛泽东与李大钊、鲁迅等人关系作体会式的阐释；六、对毛泽东晚年失误的反思；七、对国外毛泽东研究的作者自述他在研究毛泽东时遵循的四个指导原则：一、站在党和人民立场上说话，二、从历史高度权衡毛泽东，三、坚持实事求是的科学态度，四、立足现实，着眼未来，力求创新。这几条原则在论文集中都得以体现。例如该书在回答《实践论》和《矛盾论》是否抄袭了苏联哲学家的著作或李达的《社会学大纲》的论述中，就表现了鲜明的科学态度。作者尽可能搜求了年代翻译过来的苏联哲学著作和中国哲学家的著作，把它们的内容和词句同“两论”作了仔细的比较，明确指出：“两论”以及毛泽东的《辩证法唯物论讲授提纲》充分吸收了苏联和中国哲学著作的成果，但“两论”从体系到观点都不是抄袭，而是在原有成果基础上的创新。这些创新表现了中国传统文化的特色和中国人民革命斗争的经验总结；没有毛泽东的中国传统文化的素养和领导中国人民革命斗争的经历，“两论”是写不出来的。“两论”与《社会学大纲》二者也无直接联系，因为毛泽东在年夏写作“两论”时没有看到当年月上海出版的《社会学大纲》。作者对这个问题提供了丰富的材料，作了详尽的论证，用力之勤，辨析之深，令人叹服。又如作者的《“斗争哲学”与“和的哲学”》一文颇能体现“立足现实，着眼未来，力求创新”的精神。作者认为不能把唯物辩证法归结为斗争哲学，也不能把中国传统哲学归结为和的哲学，“企图用一个斗字或一个和字来概括辩证法的本质皆不可取。重要的是对具体矛盾进行具体分析，从而找到解决矛盾的正确方法。”如此阐释唯物辩证法的本质而不拘泥于毛泽东的片言只语是正确的，也是有重要现实意义的
标题一位牛津学者的中国情结作者李文政冬日的一个上午，尼古拉布宁博士从近百公里外的牛津大学风尘仆仆赶到伦敦，在笔者的寓所，谈起了哲学，谈起了中国，谈起了方兴未艾的中英哲学界的学术交流。从外表上看，这位岁的牛津学者，两鬓过早地染上了微霜，但他深沉、执著，具有无限追求的热力，给人留下难忘的印象。在中英哲学界学术交流的领域，他勤勤恳恳付出的艰辛，听来令人感动。近年，布宁博士十访中国。与北京大学、中国社会科学院哲学所等方面合作，创办了中英暑期哲学学院，培养了二三百名研究西方哲学的中高级人才。近十年来，每年安排两名从事哲学教学或研究工作的中国学者来英国著名学府参加为期一年的学术交流活动。他既是每年举行的为时三个月的暑期哲学学院的热心组织者，又是学术讨论的积极参加者和活动经费的筹划人。布宁博士努力向英美著名学府推荐中国的哲学新人到国外进行学术交流。在布宁推荐的人员中，有人已经做出引人注目的成绩，发表的哲学专著在国际哲学界引起注意。其间，布宁博士作了大量琐碎的日常组织联络工作。他在牛津大学的一位同事如此议论说：“布宁博士对英中学术交流所表现的热情，简直不可思议他的办公室简直是社科院的免费办事处。中国方面的每封来信，他都亲自处理。有要求出国深造的，他帮助联系；有请求购书的，他买了寄去；中国有人来，他自己开车去接，帮助安排住处一切分文不取，毫无怨言。”布宁博士对我说，每年大约有四五十位中国学者给他写信，为此，他每年要写上百封信，了解他们的学术研究方向，联系有关英美大学和其它有关学术机构，要至少找到一万英镑的赞助金。我问他何以对英中哲学界的学术交流如此尽心尽力。他回答很简略：“我对哲学、对中国都有很深厚的情感中国要了解世界，世界也要了解中国。”布宁对我解释，他的夫人是他牛津的同学，是位菲律宾华人。对夫人的情感，增加了他对中国哲学、文学和艺术的情感，乃至中华文明的情感。当然，对妻子的最初恋情，也正始于对中华文明的一种渴望。作为哲学家，布宁博士告诉我，他在研究西方哲学的同时，不断认识了中国古老哲学的魅力。中国哲学思想的深邃是吸引他致力于英中哲学交流的重要原动力。他以婚姻和家庭问题为例说明了自己的感受。年世界妇女大会前夕，他应中国方面的要求，在暑期哲学学院专题讨论妇女、婚姻和家庭等有关问题，并邀请世界妇女问题研究权威人士发表意见。布宁解释说，西方哲学侧重于理性思维，追求理性的完美，在实际上，比较注重个人主义的价值观念。但近几十年来，这种个人自由主义观念，越来越受到社会实际问题的挑战。特别反映在家庭、婚姻、犯罪等问题上，不少西方哲学家开始认识到中国哲学观念的现实意义。中国哲学侧重于实际，讲究以“仁”与“德”为基础的责任感，这对婚姻和家庭具有重要价值。而且这种“仁、德”责任感的引申，也可以成为社会正义的一种力量。布宁解释说，他讲的只是古典哲学的借鉴意义，没有人真的要复古，应在过去基础上再创造。他认为，在哲学研究领域，中国古代哲学的确引起西方哲学界越来越大的兴趣。但真正懂得中国哲学的西方哲学家实在凤毛麟角。布宁博士于年代末，在英国寻找懂得中国哲学、又在研究西方哲学的学者。他没能找到一个人。于是，他把目光投向中国。在北京大学和中国社会科学院哲学研究所的协助下，于年与英国皇家哲学研究所一起在中国开办中英暑期哲学学院（年后，澳大利亚社会科学院加入，成为中英澳暑期哲学学院）。从那时起，学院先后开设的课程有“西方哲学的分析方法”、“科学的哲学”、“妇女问题与哲学”等。布宁博士告诉我，这些专题都由中方提出意见，由他出面邀请国际著名教授讲授或参加讨论。他认为，从选题也可以看出，中国哲学历来有崇尚实际的传统。另外，国际哲学研究发展的倾向也是注重哲学理论与现实问题的结合。他说，如何成为一个城邦国家的“好公民”，是西方先哲亚里士多德最先提出讨论的政治哲学问题，也是一个相当实际的问题。由此不难看出，中国哲学与西方哲学并不是没有共同点。布宁博士介绍说，年暑期哲学学院的专题是经济伦理学。他认为，中国经济持续高速发展，正处在一种转型期。在这一期间，经济管理体制在维护经济发展的同时，如何进一步理解商业、伦理与法三者之间的关系，如何用自己的行为体现社会正义的要求，无疑是中国经济发展过程需要提出来的哲学课题。布宁博士于年代初在牛津大学获哲学博士学位。他当年的导师是国际闻名的赖尔教授，教授有《思维概念论》一书传世。近年来，国际学术交流活动几乎成了布宁的“专业”，但他一直没有放下哲学方面的探索。长达余页的哲学专著《西方哲学导言》业已出版，为《世界现代哲学家辞典》编写的多位中国哲学家的介绍条目也已经付印。此外，他与牛津大学的余纪元博士合作，从年起，开始编写一部中英文西方哲学辞典，计划明年秋天完稿。辞典选择了古今西方哲学常用的约个概念，用英文和中文两种文字进行解释，把中文译法规范化、明确化。这对中国的西方哲学教学与研究，对中西哲学交流，都具有相当重要的实际意义。
标题掌握发展的辩证法代表委员谈学习“论十二大关系”作者何伟郑德刚（本报记者何伟郑德刚）“两会”代表、委员在审议、讨论《国民经济和社会发展“九五”计划和年远景目标纲要（草案）》过程中，既思考着贯穿这个《纲要》的理论内涵，又提出实现这个《纲要》应有的哲学思维。新时期经济工作的高度理论概括伟大的实践呼唤伟大的理论。全国政协委员、理论工作者卢之超从历史的视角思考：我国社会主义现代化建设的几次飞跃，都离不开理论的武装。年，毛泽东同志以苏联经验为鉴戒，总结我国的经验，发表了著名的《论十大关系》，这是对我国社会主义建设辩证法的第一次系统阐述。“文革”结束后，邓小平同志在我国社会主义现代化建设的实践中，总结成功的经验与挫折的教训，集中全党的智慧，逐步形成了建设有中国特色社会主义理论和“一个中心、两个基本点”的路线及一整套处理各种关系的正确原则。以邓小平视察南方重要谈话和党的十四大为标志，我国的改革和发展进入一个新的阶段。以江泽民同志为核心的第三代领导集体，把邓小平同志关于建设有中国特色社会主义理论同当前我国的具体实际相结合。在十四届五中全会上，江泽民同志在讲话中集中论述了新时期应当正确处理的十二大关系，并提出了解决问题的基本思路和方法。代表们欣喜地说：“论十二大关系”，可以说是新时期中国社会主义现代化建设的辩证法，标志着以江泽民同志为核心的第三代领导集体指导现代化建设在理论上的成熟。这次人代会审议的《纲要》贯穿了“论十二大关系”的辩证思想，是中华民族腾飞的智慧之翼。深刻认识现代化建设中的辩证关系代表、委员们认为，认真学习、领会江泽民同志关于十二大关系的论述，用马克思主义哲学指导我们实现跨世纪发展战略，是各级领导干部的重要任务。人大代表、河北省省长叶连松说，摆在我们面前的并不是一条坦途。构建人类历史上亘古未有的社会主义市场经济体系，是一项艰巨复杂而又庞大的系统工程。这里面有许多重大关系要妥善处理。新矛盾、新问题的解决，都呼唤高瞻远瞩的辩证思维的“钥衡水地委书记白润璋代表认为，正确处理改革、发展、稳定三者关系，是总揽全局的关键。发展是硬道理，改革是发展的动力，改革、发展又都需稳定作为基本条件。他说，现在有一种片面观点，认为只要改革，就会发展。更有人仅仅把改革当作招牌，认为不改革就没面子，至于为什么改、改什么、怎么改，则“六神无主”。我们必须像江泽民同志指出的那样，正确认识、全面把握改革、发展、稳定之间的关系。辩证地处理各种关系，已经深入人心。广东代表说，速度是重要的，但更重要的要看速度是怎样形成的。河北代表说，决不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展。四川代表说，加强农业基础地位，就是支持了工业和第三产业的发展。实践证明，只有善于运用马克思主义的辩证思维，使驶向世纪的中国之船具有理性的航标，才能解决好社会主义与市场经济有机结合的历史性课题。把握好“度”，才能奏出世纪之交的和谐乐章在掌握和运用辩证法过程中，代表、委员们认为把握好“度”有特别重要的意义。河北省委政研室主任李瑞昌代表说，关键在“度”的把握上。他作了一个形象的比喻：宏观调控的力度、物价上涨的幅度、改革措施的强度，都应掌握一定的“火候”，“火候”不及，要吃夹生饭；“火候”过了，要吃糊饭。联系“八五”的实践，白润璋代表说，党中央、国务院指导改革越来越成熟。譬如，既强调微观搞活，又强调宏观调控，既以企业改革为中心，又强调方方面面配套。财政、税收、金融、汇率并轨与价格等一系列改革，由于适时又适度，因而在多年犹豫难下决心的难点上，取得了重大突破。代表、委员们认为，把握“度”的艺术，要从实际出发，强化群众观点。这是我们的政治优势，也是我们的工作方法。改革的力度，发展的速度，稳定的程度，最终取决于人民群众的理解、参与、承受的程度。江泽民同志关于十二大关系的论述，不是书斋里的演绎，而是从火热群众实践中熔铸而成的。代表们还认为，坚持辩证唯物主义，应注意的方面有四戒：坚持全面性，力戒片面性；坚持系统性，力戒孤立性；坚持客观性，力戒主观性；坚持创造性，力戒墨守成规宏伟、美好的跨世纪蓝图已经清晰地勾勒出来了。掌握唯物辩证思维“艺术”的中国人民，一定会演奏出气势磅礴的“世纪之交”的乐章。
标题研究邓小平唯物辩证法思想的一项成果评介《邓小平辩证法思想研究》中国社会科学院哲学所李长福同志撰著的《邓小平辩证法思想研究》一书，现已由中国广播电视出版社出版。唯物辩证法是邓小平建设有中国特色社会主义理论的哲学基础，邓小平同志创造性地、灵活地运用唯物辩证法去解决我国社会主义现代化建设中的一系列重大问题，把唯物辩证法发展到新的高度。这不仅具有重要的理论意义，而且对指导我们的实践具有巨大实际意义。作者通过大量材料和具体例证去探索邓小平同志的辩证法思想，有不少地方提出自己的独立见解。该书阐述了邓小平以解放思想、实事求是为精髓的唯物辩证法思想形成的年代及主客观条件；结合邓小平在不同历史时期对革命与建设作出的丰功伟绩，阐述了邓小平在其光辉的革命生涯中，尤其是在建设有中国特色社会主义的过程中，对马克思主义辩证法思想的继承与重大发展。该书还从马克思主义哲学发展史的高度，较全面、系统地总结了邓小平关于以对立统一规律为核心的唯物辩证法思想的重大贡献。读者可以从中看到：十一届三中全会以来，邓小平开创的建设有中国特色社会主义理论与实践，绝不是偶然的，而是他多年来创造性地运用和发展马列主义、毛泽东思想，艰辛探索中国特色社会主义道路的光辉结晶，从而使人们更加珍视并自觉地贯彻执行党的解放思想、实事求是的思想路线和一个中心、两个基本点的基本路线。该书资料丰富、翔实、可靠；有理论深度，又有可读性，是一部理论与实际相结合的哲学专著。
标题《中国特色社会主义哲学观》简介魏俊章撰著的《中国特色社会主义哲学观》一书，已由中国国际广播出版社出版。这是一部从哲学高度研究中国特色社会主义一系列基本理论和实践问题的学术专著。其主要特点有：一是把马克思主义哲学基本原理与建设有中国特色社会主义实践紧密结合起来，深刻地揭示和阐述了建设有中国特色社会主义理论科学体系的哲学基础；二是充分论述了马克思主义哲学在建设有中国特色社会主义实践中世界观方法论的指导作用；三是主题鲜明集中，内容全面系统。该书从建设有中国特色社会主义的实践观、根本任务、发展动力、文明观、建设条件、国家统一、市场经济等方面进行了哲学剖析，颇有新意。（薛梅）
标题《毛泽东方法论导论》简评中国社会科学院哲学所李景源主编，李为善、陈中立等同志参加撰写的《毛泽东方法论导论》一书，原先由当代中国出版社于一九九三年出版，现应广大读者的要求又重印出版。该书对毛泽东方法论的基本要素、体系结构和形成发展，作了深入细致的研究，从而有助于人们科学把握马克思主义哲学的精神实质，为更好地开展马克思主义哲学研究提供了科学方法。该书通过系统地研究证明，矛盾分析法在毛泽东方法论体系中占有核心和基础的地位，是毛泽东方法论的主要内容；实事求是的方法实际上就是主体和客体、主观和客观的矛盾分析法；群众路线方法是领导和群众、集中和民主的矛盾分析法；阶级分析法是阶级矛盾的分析法；等等。不懂得矛盾分析的理论和方法，就不可能正确理解和掌握毛泽东方法论。该书还对毛泽东方法论形成和发展的主客观条件作了深入的研讨，用毛泽东同志的大量的原话或实例，系统地阐发了毛泽东同志许多精彩的、独到的见解和方法，诸如所谓辩证分析就是分析事物的矛盾；做综合工作时不要陷于狭隘的经验论；要用分析和综合的方法从整个事物中抽出问题来作分析，再加以综合；按照从为什么到怎么办、从理论到方法的逻辑次序，形成成套思想；所谓辩证逻辑就是对立统一、内部联系、主要矛盾和次要矛盾的区别等；逻辑是从历史中来的，要把问题当作一定历史条件下的历史过程去研究；等等。这些思想方法，能帮助读者提高理论思维能力，叫人终生受益。（元伟）
标题坚持辩证思维警觉形而上学作者梁国英内容提要：要坚持和运用唯物辩证法，排除形而上学的错误思想倾向的干扰，保证精神文明建设的健康发展。具体地了解当前形而上学的某些表现形式，有助于我们深刻地认识其危害性。坚持唯物辩证法，排除形而上学，必须用科学的理论武装人。我们应当进行马克思主义哲学的教育，使其在广大干部的指导思想上牢牢扎根。《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》指出，要分清辩证唯物主义、历史唯物主义同唯心主义、形而上学的是非界限，及时排除各种错误思想倾向的干扰，保证社会主义精神文明建设的健康发展。事实证明，只有辩证地而不是形而上学地、全面地而不是局部地、普遍联系地而不是相互脱节地、发展运动地而不是孤立静止地认识问题、处理问题，党的路线、方针和政策才能得到贯彻落实，这正是我们重视探讨警觉形而上学的错误思想倾向的目的之所在。一、提倡辩证思维，减少主观片面形而上学是把自然界的事物、人类社会的进步、思维发展的过程孤立起来，割断事物之间的普遍联系，静止地、片面地看问题。“因此，就不是把它们看做运动的东西，而是看做静止的东西；不是看做本质上变化着的东西，而是看做永恒不变的东西；不是看做活的东西，而是看做死的东西”。（《马克思恩格斯选集》第卷页）简言之，形而上学把世界一切的事物看成彼此孤立和不变的。按其思想实质讲，这种思想是属于唯心论的宇宙观。其表现在思想、理论领域是教条主义，表现在思维方法上是主观主义，表现在实际工作中是形式主义等等。我们在建设有中国特色社会主义的过程中，都伴之以排除形而上学为内容的思想解放与观念更新的思想教育运动，都伴之以科学理论的继承、创新与发展。我们党的全部历史生动地表明，坚持和运用唯物辩证法，有效地排除形而上学，我们的事业就前进，就发展，反之，就会发生曲折，遭受损失。早在新民主主义革命时期，我们党曾经排除了教条主义等各种表现形式的形而上学，克服了主观、片面、孤立、静止的思想路线，成功地解决了新民主主义革命的战略、动力、对象与道路的问题。新中国成立后，我们党又在战胜形而上学思想的曲折中发展。特别是党的十一届三中全会以来，由于坚决地克服形而上学的思维方式，使解放思想、实事求是、以实践为检验真理唯一标准的思想路线重新确立，促进了党的正确的政治路线和思想路线的建立和形成，使有中国特色的社会主义理论奠立于科学的唯物史观基石之上。如破除了非商品经济的社会主义观，确立了社会主义的商品经济观，确立了以公有制为主体、多种经济成份共同发展的经济构架；破除了计划经济与市场经济相排斥的观念，确立了社会主义市场经济的新观念；破除了平均主义的观念，确立了允许一部分人、一部分地区先富起来，最终达到共同富裕等观念，有效地推动了改革开放和社会主义建设的健康发展。这些思想理论建树都深刻地反映在《邓小平文选》的著作中。经验表明，在新的历史条件下，特别是在建立社会主义市场经济这样一个新的条件下，排除形而上学的错误思想倾向是有必要的。“一个中心”、“两个基本点”的有机统一，构成了党的基本路线的全部内涵。这与割裂两个基本点的内在联系为特征的形而上学的思维方式是截然对立的。当前，我们在贯彻党的基本路线的过程中，在一些地方和部门的领导工作中，忽视思想教育，忽视精神文明，“一手比较硬、一手比较软”的问题还没有真正解决，放松了对重大工作的落实，如把“两个文明”建设分割开，当强调以经济建设为中心时，松懈精神文明与政治思想工作，强调精神文明时又弱化经济工作等等。出现这种倾向渊源于缺乏辩证的思维方法，不理解两个文明建设互为条件、互为促进的辩证关系。当前，我们必须学习和运用马克思主义的唯物辩证法，用于指导在新形势下加强精神文明建设，这主要是如何在以经济建设为中心的前提下，使社会主义的两个文明建设相互促进，协调发展，防止和克服一手硬、一手软的现象；如何在建立社会主义市场经济体制的条件下，形成有利于社会主义现代化建设的共同理想、市场观念和道德规范，防止和遏制腐朽思想和丑恶现象的滋生蔓延等。总之，警觉形而上学，说到底是提倡辩证思维，减少主观片面，坚持马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义。只有不断排除形而上学的思维方式的干扰，才能使正确的政治路线、思想路线、组织路线坚持下去，得以贯彻落实。二、形而上学新的表现形式的评析人类社会发展史表明，各种形式的形而上学的思维方式始终随着科学的进步、社会的发展，不断地顽固地表现出来。在新的历史条件下，形而上学的思维方式除了对中央大政方针认识上的片面性之外，还表现在诸多方面，笔者略作揭示，以供深入研究。有的人以自我为中心形成了狭隘私利的价值目标。正是在这种片面的思想方法的支配下，人的社会属性、政治属性受到严重扭曲，义和利被对立起来，错误地把拜金主义、享乐主义作为一种行为准则。从思想方法而言，这种心态是把自我孤立地封闭在一个私欲的小天地里，忘却人类的前途、祖国的命运以及个人生命的真正价值。显然，以这种形而上学的思想方法看待人生价值，就容易走上唯心主义。有的领导者把决策建立在不可靠性的信息基础上，轻率拍板决策。在决策的实施过程中，又以形而上学的思维方式贯彻之，搞形式主义，做表面文章，这样就使一些贯彻落实决策的工作变成了无效的活动。在此种主观片面的思想方法支配下，有的干部在工作中的短期行为和形式主义屡见不鲜。一些地方选拔使用干部，不是看本质、看主流，仍然受到论资排辈、求全责备和凭个人好恶等陈旧落后观念的束缚。在一些地方还出现了考查干部只看上升“数字指标”，对缺点、错误视而不见的用人现象，助长了个别干部说假话的不良作风。甚至“跑官要官的人还不少，买官卖官的也有”。江泽民同志严肃批评了这种现象。在经济等方面的具体工作中，有的领导重会议部署，轻检查落实；处理问题，愿意实行“一刀切”、“一个模子”的规定，不愿意具体事物具体分析；一说加速经济发展，有的领导不从当地的实际情况出发，仍然沿袭计划经济体制下的发展模式，热衷于铺新摊子，而不重视资本积累与内涵发展，更不考虑结构效益与可持续性发展，重复建设，效益低下，结果是欲速不达。总之，形而上学的思维方式表现在经济、思想、文化等诸多方面。从宏观层面看，既有关系全局的问题，又有长远的问题；从微观层面看，有个人思想方法、世界观方面的形而上学思想的表现。在新的历史条件下，具体了解当前这些形而上学思想的表现形式，有助于我们深刻地了解其危害性，认识到把思想方法搞对头的重要意义。三、大力进行唯物辩证法的宣传教育形而上学作为一种违反客观事物运动、发展规律的思维方式，作为科学世界观的对立物，在人类认识史上产生很早。那么，形而上学思想为何能在我们改革开放的今天继续有市场呢？以笔者看来，其主要原因：一是马克思主义的科学理论教育普及的力度不足，相当一部分人缺乏马克思主义哲学修养，把握不了唯物辩证法，为形而上学客观上提供了阵地。二是在旧的经济体制、管理体制运作下所产生的负作用力还没有完全消除，致使形而上学的思维方式有滋生的社会条件。三是在一些地方和部门，忽视人的思想政治工作，使一些人在市场经济的条件下，私欲膨胀，走上了极端，不能正确地理解与认识个人与国家、集体的利益关系，这也是不能坚持辩证思维、走上形而上学的思维方式的一个重要原因。坚持唯物辩证法，排除形而上学的错误思想倾向，必须用马克思主义的科学理论武装全党全民，学习、掌握和运用马克思主义唯物辩证法，并运用于指导我们的各项工作。这就要加强邓小平有中国特色社会主义理论的系统教育。因此，我们要认真研读邓小平理论。在他的著作中解放思想、实事求是的思想路线贯穿始终，充分体现了他运用马克思主义的世界观和方法论，研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神。还要重视学习江泽民同志在党的十四届五中全会上关于《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的讲话。这篇重要报告，运用了辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点，对改革开放和社会主义现代化建设中必须处理好的带全局性的若干重大关系问题作了全面、深刻的阐述，是坚持唯物辩证法的楷本，是我们战胜形而上学的思想武器。我们还要选学、精学马克思、恩格斯、列宁和毛泽东的哲学著作，以此深化、强化我们的辩证思维，增强排除形而上学思想的理论修养。同时，要大兴调查研究之风。毛泽东同志屡次指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来”。（《毛泽东著作选读》下册第页）他强调：“马克思主义的本本是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。”他还指出，解决这个问题，只有向实际情况作调查，否则就要产生唯心主义，“必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精神。”（同上，上册第页）通过向实践作调查，就能使思想和实际相符合，使主观和客观相符合。这样，就可以使人们能够针对客观现实，采取实事求是的态度，一切从实际出发，做出正确的结论，有可能正确地或比较正确地解决问题。可以断言，实践是检验真理的唯一标准，在实践面前，形而上学思想将无地自容。总而言之，我们应当大力进行辩证唯物主义和历史唯物主义的宣传教育，把教育广大干部群众掌握唯物辩证的思想方法和工作方法当作社会主义精神文明建设的重要内容去贯彻、去落实，使马克思主义哲学在广大干部的指导思想上牢牢扎根。
标题如何理解实践唯物主义（报刊文摘）崔自铎在《坚持实践唯物主义推进新的思想解放》一文中指出：历史经验和现实生活都告诉我们，能否真正坚持实践唯物主义，按实践唯物主义的原则、要求办事，不只关系到马克思主义的命运，还关系到党和社会主义的命运。实践唯物主义就是以实践为根本特征的马克思主义哲学。它的基本思想大体可以归纳为以下几个方面。实践唯物主义是与辩证唯物主义、历史唯物主义相统一的哲学。就是说，实践唯物主义并不是同辩证唯物主义相对立、不相容或无关的另一种哲学，它就是实践的、辩证的、历史的唯实践唯物主义是以实践为基础的唯物主义哲学。它不论从其理论来源，从其发展动力、从其目标看，都是以实践为基础的。实践唯物主义是以实践为特征的，特别是以理论和实践相统一为特征的唯物主义哲学。它要求在正确理论指导下进行实践，同时又在实践基础上不断检验理论，推进理论发展，并在实践过程中，不断提高理论和实践相统一的水平，创造性地实现认识和改造世界的有机统一。实践唯物主义是以人民群众为主体的唯物主义哲学。由于实践的主体最主要的是人民群众，所以，实践唯物主义的主体，就是人民群众。由此出发，这一唯物主义哲学必然要把人民群众的利益、愿望作为根本宗旨。实践唯物主义不是与历史上的传统哲学和当代其他哲学派别相隔绝的，而是对它们的批判继承或批判吸取。从这一视角观察问题，我们看到，实践唯物主义正是对于世界哲学史上的、特别是当代哲学的两大哲学思潮或派别哲学上的科学主义与哲学上的人文主义的批判继承。实践唯物主义哲学，既不像科学主义哲学那样强调科学而排斥人；又不像人文主义哲学那样，由于强调人而排斥哲学，而是在其哲学内涵中，既包容了科学的人文精神，又包容了人类的科学精神，同时，又在实践的基础上将二者有机地统一起来。可见，实践唯物主义或实践的、辩证的、历史的唯物主义，乃是真正意义上的科学哲学。（摘自《理论前沿》年第期）
标题创作繁荣与理论先导（金台文论）作者朱辉军近段时间来，党中央高度重视文艺创作，对文艺工作做了一系列的指示。在最近召开的十四届六中全会上，提出了建设精神文明的重要战略部署，对文艺将产生深远的影有了良好的氛围和环境，进一步的关键就得看文艺家本身了。优秀的文艺作品，真正的文艺精品，归根结底还是有赖于文艺家自己的辛勤耕耘和艰苦劳作。因此，文艺家要迅速进入状态，调动自己的丰厚的生活积累，发挥自己的深湛的艺术专长，潜心创作，为广大人民群众奉献出无愧于这一伟大时代的优秀作品和文艺精品来。除此之外，我觉得，在这个日新月异、变动不居的大变革时代，文艺家的思想观念意识的转换，也是一个重要的因素。文艺家如果对这个伟大的时代，观念模糊、思想糊涂、意识混乱，就是再有生活根基、艺术专长，恐怕也无法真实地、深入地反映我们这个伟大的变革时代。从这个意义上说，创作要繁荣，理论须先行。这个提法很容易令人想到“主题先行”。其实二者有本质的区别。“主题先行”，是没有生活基础便要求文艺家直接进入创作，并且是在作品中演绎抽象的概念，而这概念常常还是错误的。这样的“主题先行”焉能不将创作引入狭窄的死胡同？而我们这里的“理论先导”，首先就要求要有坚实的生活根基，在具体创作时还要将有关理论、思想、观念等与文艺家自己的生活经历和人生体验水乳交融般结合起来。当然，这里的理论、思想、观念等的前提就必须是正确的科学的。事实上，从整个人类文艺发展史看，当文艺家由自发的创作走向自觉的创作时，“理论先导”差不多也成了文艺的发展规律了。世纪下半叶以来，象征主义、未来主义、超现实主义等等，都是先有理论或“宣言”（这不过是理论的一种形态），后有创作跟上来的。当然，他们的理论不一定全正确，或者说良莠杂陈，但从总体看，理论的指导作用十分重要。而当马克思主义及其文艺理论诞生时，真正无产阶级的文艺创作几乎还在萌芽状态中。正是“先行”的马克思主义及其文艺理论指导维尔特、高尔基、马雅可夫斯基等，走向了宽阔的文艺创作坦途，创作出了彪炳史册的艺术精品。回到我们今天的时代，在这个剧烈变革的时代，如果没有科学的理论指导和引导我们的创作，我们的文艺家很难说不会迷失方向。事实上，自社会主义市场经济体制确立以来，在文艺界中并不是没有糊涂认识和混乱思想。一些文艺家天真地认为，物质文明上去了，精神文明和文化建设自然就会上去。更偏激的甚至认为，为了物质文明建设，不惜以牺牲精神文明和文化建设为代价。于是弃文从商者有之，迎合市场需求粗制滥造者有之。当然，也有一批纯真的道德主义者，以落后的田园牧歌来抵制、抗拒市场经济，充满着虚幻的理想激情。所以，现在文艺界亟需理论的指导和引导。没有理论的“先行”，创作上将很难说不会出现思想观念意识的混乱。这里所说的理论，有两层意思：首先必须是科学的、先进的、正确的，而不是伪赝的、落后的、错误的；其次，除了与文艺创作直接相关的文艺理论之外，也包括社会理论、历史理论、哲学理论等。在今天这个变革时代，若不对社会、历史有深刻的认识、理解和感悟，就简直不知道从何下笔。我们所说的这种科学的、先进的、正确的社会历史哲学理论及文艺理论，在今天当然首先是邓小平建设有中国特色的社会主义理论及其文艺思想。文艺家要“以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”，首先就要“以科学的理论武装人”。而在武装别人之前，一定先要武装自己吧。其次，这种理论，也需要我们根据新的情况、新的问题，进行进一步的探索。这个伟大的时代，应当是一个出杰作、出巨著的时代，同时也应当是一个出思想、出理论的时代。我们有理由相信，当富有创见的思想和理论不断发展之日，一定是杰作巨著产生之时。
标题正确认识《周易》摒弃占卜糟粕作者罗华朱伯王德有郑万耕（主持人：本版编辑罗华嘉宾：朱伯王德有郑万耕（上篇））主持人：近年来，各种封建迷信活动颇为盛行，利用中国古代文化典籍《周易》搞占卦、算命即是其中的一种表现。一些出版社大量印行宣扬占卦、算命的读物；有的地方开办了以科技产业为名、挂靠科学研究部门、持有工商营业执照的算命“连锁店”；社会上还出现了来自不同文化层次的所谓“预测大师”，摇唇鼓舌，妄言吉凶。本来，成书于殷周之际的《周易》本经，确是周朝人用来算命的书，利用《周易》占卦、算命由来已久，并不是什么新鲜东西。但是，今人以《周易》占卦、算命又有新的特点，即打着弘扬传统文化、进行科学研究的旗号宣扬封建迷信，这就具有较大的欺骗性，给人们的思想造成一定混乱。因此，我们认为有必要对涉及《周易》与科学的诸多重要问题作一番解释、澄清工作。我们走访了中国自然辩证法研究会易学与科学委员会的几位专家学者，请他们追根溯源，分析鉴别，指点正途，廓清迷雾。我们首先要了解《周易》是怎样一部书，它的精华在哪里，糟粕又在哪里？朱伯（北京大学哲学系教授）：古人向神灵卜问吉凶，常用龟卜和蓍（）占，后世的签占、卦占、棋占、牌占、金钱卜，可以说都是从这里派生出来的。龟卜是钻凿甲骨，用火烧灼，观其裂纹以断吉凶。蓍占是把蓍草分组，据分组后余数的奇偶得爻（）画，积爻成卦，再参考卦辞、爻辞测定吉凶。《周易》即是蓍占专书。《周易》中卦象的结构，蕴含着逻辑思维和辩证思维，卦爻辞保存了古人求生的智慧和生活经验，后人从中可得到某种启示，这是《周易》的精华。至于依卦爻象和卦爻辞推测吉凶福祸，大都出于比附和联想，不可能作出正确的判断。王德有（中国大百科全书出版社编审）：《周易》原本是一部算卦书，所以在人们中间造成了一种印象，似乎它之所以流传至今，在于它能占卦、算命。其实历代易学研究者之所以特别看重它，并不在于它用以判定吉凶的外在形式，而在于它所揭示的宇宙及人世的道理。比如它把宇宙分为两个层次：一层是不能用感官感觉到的无形的东西，称为道理，另一层是能够用感官感觉到的有形的东西，称为器物，说“形而上者谓之道，形而下者谓之器”，引导人们透过事物的外在形式去把握事物的内在道理。它把宇宙的根本道理归纳为“一阴一阳之谓道”，认为宇宙中的任何事物都是由性能相反的两个方面组成的，它们相反相成，形成了事物的运动、发展和变化。它从事物不断发展变化的道理出发，又提醒人们居安思危，说“君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也”。还比如它提出了“见几而作，不俟终日”的观点，提醒人们抓住时机，立刻行动，以免错过了时机。它说“君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。君子修此三者，故全也”，劝导人们在行动之前先要站稳自己的脚跟，说话之前要先使自己心平气和，有求于人时要看以往的交情，不要贸然行事。正是基于对宇宙和人世道理的深刻理解，所以它试图将人从顺从天地、鬼神的地位上升到支配天地、鬼神的地位，努力探索事物与事物之间的联系和道理，主张发挥人的主观能动性，去辅助天地化育万物的功能，对自然加以调整、控制，为人类造福。朱伯：我们来看看古代的大思想家孔子是怎样看待《周易》的。《周易》中有一卦，名为“恒”卦，其第三画的爻辞说：“不恒其德，或承之羞。”是说，做事没有恒心，难免受到羞辱。孔子评论说：懂得这条道理，便用不着占卦了，所谓“不占而已矣”。他认为，卦爻辞所记录的先民的生活智慧，叫人改过迁善，是精华，应发扬光大；用它来算命，卜问吉凶，便迷失了方向。所以战国时代的大儒荀子说：“善为易者，不占。”自孔子以后，如何对待《周易》，从来就有两种对立的意见：一种视《周易》为经学的一部分，探讨卦爻象和卦爻辞所蕴涵的哲理。古代的哲学家和科学家都持这一种见解，通过对《周易》的解释，提高人的思想境界，尤其是阐发其中的相反相成等辩证思想，为中华文化的发展作出了重要贡献。另一种视《周易》为算命的工具，搞占术，不谈学理，流行于民间，一些人用它为人算命，以此骗钱谋生。宋朝以后，在民间又出现了一大批借用象数范畴、术语，宣扬算命术的著作，如《火珠林》（纳甲法）、《梅花易数》、《四柱命理》、《紫微斗数》等。这些算命术，很少涉及甚至抛弃了《周易》的卦爻辞，而是依卦象中干支排列和五行生克的程序，用违反逻辑推理的比附手法，推断人事吉凶。它们一出笼，就受到古代哲学家和科学家如程颐、朱熹、方以智、王夫之等人的批判。郑万耕（北京师范大学哲学系教授）：远古时代，由于生产力极其低下，知识非常贫乏，人们在强大的自然力面前感到十分恐惧，以为一切都由神灵主宰着。为了使自己的活动顺利成功，避祸得福，人们都通过卜问神意来决定自己的行动，“凡国之大事，先筮（）而后卜”（古代占卦用龟壳叫“卜”，用蓍草叫“筮”）。到了春秋时期，随着社会的发展和思想文化的进步，人们对占卦的结果就不大相信或者干脆置之不理了。比如齐国大夫崔杼想娶棠公的寡妇棠姜为妻，占卦的结果是：“入于其宫，不见其妻，凶。”可是崔杼说，一个寡妇女人，能有什么危害，即使有危害，她的前夫已经遭受了，于是便娶了棠姜。可见他根本不把占卦所示的吉凶放在心上。有的人把占卦的结果同人的道德联系起来。如鲁成公的母亲穆姜，与大夫叔孙侨如私通，合谋废掉成公，立奸夫为国君，后来阴谋败露，被贬东宫。当时她占得“随”卦，占卜者说，随就是随人出走，你赶快随情夫逃走吧。穆姜回答说：我不能逃走，因为“随”卦辞说“无咎”，是说只有具备了“元亨利贞”即仁、礼、义、坚操四种德行的人，才会“无咎”，像我这样一种德行也没有的人，怎么能“无咎”呢，我必定死在这里了。这是认为人的道德行为决定着人的命运，品质不好，占卦虽吉，也不能改变人的处境春秋战国以前，占卦的地位很高，史官在朝廷为君王占卦。可是到了汉代，占卦的方术就流落到民间，被看作一种卑贱的职业。《史记日者列传》就有贾谊数落占卦者夸大其辞、巧言惑众、骗人钱财、谋取私利的记载。《汉书》中也有隐士严君平自称“卜筮者贱业”的话。从事占卜的人也往往没有好下场。例如汉代的京房，曾创造了占筮的“纳甲”方法，以推算阴阳灾变闻名于世，受到皇帝赏识，但他后来也正因此背上了非毁政治、谤讪天子的罪名，落得个弃尸于市、妻子流放的下场。
标题当代科学引发的哲学思考从《必然性与偶然性》谈起西方一位哲人说过：“哲学不是梦游者的呓语，而是清醒的意识。”哲学观念的演变往往是由特定时代的科学发展所牵动的。必然性与偶然性的关系就是一例。近代哲学在总结牛顿力学等成果的基础上，认为必然性是绝对的，有必然性才有偶然性。这样的学说较之古典哲学对于必然性的忽视是一种进步，但也存在某种夸大必然性的倾向。本世纪相对论、量子力学、自组织理论和混沌理论的崛起，对于必然性具有支配地位的哲学观点提出了挑战。科学越发展，必然性越来越带有一种主观性，而偶然性越来越带有一种客观性。量子力学大师玻尔推崇一个“掷骰子的上帝”，曾让笃信决定论的爱因斯坦大动肝火，两人之间爆发了近半个世纪的争论。最后，爱因斯坦似乎渐落下风，但玻尔完全否认事物的可预测性、可计划性也有失偏颇。在此大背景下，近些年来，海内外哲学界对于必然性与偶然性有了一些新的研究和新的看法。中国社会科学院哲学所的郑玉玲副研究员十余年来致力于以当代科学成果对两者关系做出深入解释，于近期完成专著《必然性与偶然性》。专家评价此书“在许多问题上有所前进”。由此，我们不得不相信德国科学家海森堡的观点：“今天的自然哲学只有当它的每一个细节都可以受到铁面无私的实验检验时，才是有重量的。”（童可）
标题疏勒武装部党委提高干部理论素质作者王鹏宇蔡家锋本报讯帕米尔高原北麓的新疆疏勒县武装部党委，紧密联系思想和工作实际学哲学、用哲学，既提高了各族干部的思想政治素质和解决问题的能力，又增强了指导工作的主动权，有力地促进了国防后备力量建设。这个武装部党委把学哲学、掌握唯物辩证法、科学的世界观和方法论，作为提高各族干部思想政治素质和工作能力的重要一环。这个武装部党委坚持把学习哲学的基本观点和方法同理解党的路线方针政策紧密结合起来，同总结改革开放的经验结合起来，同加强国防后备力量质量建设结合起来，同世界观的改造结合起来。部党委引导各族干部把学哲学的理论成果，转化为指导工作的能力，解决县、乡（镇）两级武装部和民兵营、连建设中存在的问题。他们遵照党中央、国务院、中央军委对国防后备力量建设的要求，用抓主要矛盾的哲学观点，提出了突出思想政治建设，抓住提高战斗力不放，在抓落实、打基础上下功夫，推动民兵工作的全面建设跃入新台阶的思路，使各项工作都有条不紊地开展。（王鹏宇蔡家锋）
标题蕴涵哲学思维的经济著作作者王锐生由钟阳胜撰写的《追赶型经济增长理论与实践》一书，已由广东高等教育出版社出版发行。读后感触颇多。我为作者奉献出这样一部蕴涵哲学思维的经济学著作感到高兴一、经济增长是本书所剖析的对象。“什么是社会主义”，“怎样建设社会主义”这两个问题多年来困惑着我们。改革开放以来，人们明确了：后一个问题的答案应当是千方百计把社会主义经济搞上去。这也就是要解决经济增长的理论和实践的问题。说到经济增长理论，过去占主导地位的是以发达国家为对象。发展中国家只能模仿或照抄发达国家的经济增长模式。作者却大胆突破这个传统，明确提出了发展中国家和地区的经济增长问题所以叫“追赶型经济增长理论与实践”。二、经济中有哲学，哲学思维寓于经济论述之中是本书的一个显著特点。从本书的理论框架就可以看出作者融哲学思维于经济论述中的匠心：（一）该书的主题虽然是经济增长，但全书的起点是人的主体需要，“主体需要是经济增长的最高原则”，“经济增长诚然从现象形态上表现为财富的增加，国民生产总量的增长和质量的提高，但本质上是一个从人作为主体的需要出发和社会生产力不断发展、社会经济由传统经济向现代经济转变，以及主体在不断满足自身的需要中全面发展的过程。”（二）该书从主体需要的内在矛盾逐步展开，把社会经济增长过程看作是一个人作为主体的需要与主体能力、人作为主体与自然界作为客体这两对社会生产过程的基本矛盾形成、发展和不断解决的永恒的前进运动过程。在这一思路的指引下，分析了经济增长的本质（生产力发展）、制约经济增长的基本条件（资源环境）、经济增长的导向力量（战略目标）、产业运动规律，等等。（三）经济增长的论述以社会个人的全面发展为其归宿。这是经济增长的最高目标。三、虽然本书的理论构架处处显示出作者的哲学思维，然而它仍然是一部很有特色的经济学著作，是为解决一个重大经济问题如何在发展中的社会主义国家组织经济增长而写的。在我看来，经济增长是一个需要一定经济理论思想指导的经济实践问题，本质上是如何发展生产力的问题。所以作者把一系列表面上看来似乎彼此没有多少内在联系的经济实践问题，如方针政策、经济体制、产业建设和产业运动、技术进步、企业素质、资金和投资、资源环境、战略目标等等，放在“如何组织经济增长”这样一个参考框架内考察它们，分别赋予它们各自在经济增长运动过程中的地位、功能和作用。这样，作者就初步构建了一个新颖的关于经济增长的理论。尽管它还显得粗糙，但由于世界范围内发展中国家经济振兴成功者不多，我国现代化建设为时不久，经验有待继续积累，所以当中国人把自己的实践经验升华为发展中国家经济增长理论时，它的不成熟和不完善，是可以理解的。最后，我还想指出，作者关于如何组织经济增长问题的论述，有两点值得我们重视。一是这些论述具有较强的实践性和较强的理论指导作用。二是书中的论述不时闪现作者理论创新的思想火星。比如说，作者关于“产业发展的历史趋势”的论述，关于技术进步是现代经济赶超中后来居上的第一推动力”的论述，以及关于“价值观作为经济增长的精神因素如何转化为加速经济增长的现实力量”的论述等等，都能给读者留下深刻的印象和启迪。
标题提倡简单性原则（人民论坛）作者王德胜近几年来，文山会海的现象虽然有所改变，但仍是非常严重，从整体上消耗着社会的财富，消耗着人们的时间和精力。有人做过粗略的统计，全国每天有几百万人在开各种会议，短则两三天，长则半个月。迎送、交通、食宿、旅游，费用之高是可以想见的除了各种会议以外，还有就是大量发文件，据某单位的文号统计，每年发文千余件，不仅要起草、印发，还要求下边学习贯彻，讨论执行，写汇报。仅此一单位的文件，每年集中起来，就是一部一百多万字的大书。必要的会要开，必要的文要发，但完全可以少一些，精一些，以便让人们挤出时间和精力，多为现代化建设事业做些切合实际的事情。与文牍主义相联系的是繁琐哲学。近年来，据说与各单位晋升职称要求文章与著作的字数有关，我国正以每年近十万种图书、近百万篇文章的速度，生产文字产品，居世界前列。一个总的趋势是文章越写越长，书越编越厚，使人望而生畏。有些作品，语若车轮，反复回环，毫无新意。这样繁琐的文风，如与重叠臃肿的机构结合起来，更会举步维艰。因此，清除文牍主义和繁琐哲学，可以给社会一个晴朗的天空和明快的节奏。早在中世纪，唯名论哲学家奥康姆就提出，应当像用剃刀剃掉头发和胡须一样，刮去繁琐无用的东西。十九世纪末，又有哲学家主张，人们运用概念思考和表述问题，也应讲讲经济原则，应当用最少的投入，获取最多的东西。现在我们也有必要把那些连篇累牍的繁琐文章，进行切削、净化、筛选和精简，取精华而用之。最好是劝劝作者，在他们的作品发表之前，就用剃刀切削干净，而不要拖泥带水全都端出来。当代学者指出，我们正处在知识爆炸、信息爆炸的时代。文献、成果，铺天盖地而来，面对这一事实，就更迫切地要求我们，不断地对各种信息进行净化和简化，删繁就简，只留下不重复而又简要反映事物本质的内容，便于人们掌握和使用。事实上，人类思想发展史证明：不断地化繁为简，净化信息，是思维进步的一种方式。著名物理学家李政道说：最重要的东西往往是最简单的。就拿物理学来说，总是由几条基本原理管住，那些基本的东西，恰恰是最简单的，却是最重要的。爱因斯坦在他的文集中指出：理论的前提简单性越大，它所涉及的种类越多，它的应用范围就越广，它给人们的印象也就越深。科学方法论中，把这种思路和原则称为简单性原则。实现九五计划和二一年远景目标，任务艰巨。提倡科学的简单性原则，是迫切的，也是必要的。精简机构，可以剔除冗员，提高效率；减少会议，则避免清谈，节约时间；减少文件，可不断清除新文牍主义，加快社会进步；写短文，可煞八股之风；出薄书，能省人力物力。总之，提倡简单性原则，可建立精干的队伍，简化的组织，简要的原则，精明快捷的工作效率，这有助于早日完成社会主义市场经济体系的建设，有助于加快整个中华民族的进步节奏。
标题西学东渐后的中学西传兼评“汉英对照中国古典名著丛书”作者尹飞舟西学东渐，一直是近现代中国的文化主潮，给中国文化带来了巨大的冲击。直至马克思主义传入中国，更是给中国带来了翻天覆地的变化，使中国走上了一条全新的革命西学东渐提供了一个全新的视野，使中国人得以批判反思自己的文化传统，并使这种批判和反思也成为新的中国文化传统的一部分。西学东渐给中国文化带来的变革是深刻的，它不仅是中国近现代文化的主潮，而且也是中西文化交融中占有优势的主要流向文化交融从来就是双向的，虽然在中西文化交融中，西学东渐几乎是一统天下，但另一种流向仍然存在，这就是中学西传。尽管与西学东渐的滚滚大潮相比，它显得异常微弱。这项工作也是由西方传教士开始的，英国传教士理雅各（）年东来，年在香港着手翻译十三经，得中国学者王韬的帮助，至年五卷本的《中国经典》英译本出齐，内容包括了《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》、《诗经》、《书经》、《周易》、《礼记》、《春秋》、《左传》，在中学西传中具有里程碑式的意义。世纪西方汉学家卫礼贤（）、贾尔斯（）、韦利（）以及中国学者辜鸿铭、林语堂等在西译中国经典，使中国文化西传的工作中都做出了重大贡献，中国文化典籍的西译从此也日渐增多。但传教士翻译中国经典，本是为了传教，并不含有文化创新的动机，因此这一时期的中学西传对西方文化的影响是极小的。大哲学家黑格尔就对中国文化缺乏了解，他在《哲学史讲演录》中把东方哲学排除在真正的哲学史之外，仅在“导言”中提及中国哲学，其中还多是误解。作为思想界的巨人，黑格尔的这种认识在西方极有影响，也极有代表性，他所表现出来的西方文化优越感明显不利于西方了解中国文化。比较起来，或许西方了解和吸取中国文化要比中国了解和吸取西方文化更难。因此，西学东渐的工作主要由中国人来做，而中学西传的工作还得由中国人与西方人一起来做。中西文化交融是一个连绵不绝的过程，整个世界正在逐步走向文化大融合。今天，西学仍在东渐，随着科技的进步，西方的现代先进文化日益迅速地为中国所吸取，西方的一些有识之士也逐渐认识到西方文化需要从中国文化中吸取营养，因而中学西传在今天具有更不一般的意义。对于中国人来说，西译中国文化典籍，使中国文化传播到西方，既不是到西方去兜售家传古董，也不是要用中国文明去“拯救”衰落的西方。而是要以一种理性的态度，使中国文化走向世界，自觉地加入到世界文化融合中去，并在这种世界文化融合中，实现对中国传统文化的扬弃，亦即实现对传统文化的批判和改造，从而促进有中国特色社会主义的新的民族文化建设。这就要求对中国文化典籍的译介不再集中在儒家经典上，而应全面系统地介绍中国文化。这是一项极有意义的工作。令人欣慰的是国内学术界、翻译界、出版界终于注意并开始投入这项工作。湖南出版社近年来出版的“汉英对照中国古典名著丛书”，就显示出高远的立意和独到的眼光。这套丛书以“汉英对照、文白对照”的形式出版了《四书》、《老子》、《周易》、《诗经》、《楚辞》、《孙子》，据悉近期还将出版《庄子》、《左传》、《公孙龙子》、《淮南子》、《唐诗首》、《宋词首》、《元曲首》等汉英对照本，旨在全面译介中国文化典籍。当然，把中国文化典籍翻译成英文，这是一项极为艰巨的工作，译文的完美是很不容易达到的。从某种意义上说，译文的完美程度体现着不同文化的融合程度。该丛书已出的几种总体质量很好，但有些译文也有待斟酌改进，因此有必要保持一种开放性的的翻译系统，不断修订，使译文日臻完善。
标题哲学应成为实现现代化的思想武器（学术动态）“马克思主义实践论与建设有中国特色社会主义理论的哲学基础”学术讨论会简述作者黄采何亦农不久前，中国马克思主义哲学史学会、江苏省哲学学会、江苏省社科院、广州市社科院、南京市社科联、《南京社会科学》杂志社以及一些高等院校，在南京市联合举办“马克思主义实践论与建设有中国特色社会主义理论的哲学基础”学术研讨会，出席会议的专家学者人。在讨论关于马克思主义哲学的核心和基础问题时，许多学者强调，实践的观点不仅是认识论的第一的和基本的观点，而且是全部马克思主义哲学的第一的和基本的观点。马克思主义哲学的实践论，既是它的关于实践的理论，又是它的思维方式和它的哲学精与会学者认为，当代中国哲学必须牢牢立足于中国的现实，应该成为中国实现现代化和民族振兴的观念形态和思想武器，成为当今时代精神的精华，以便鼓舞人民的精神，培养人民的科学思维方式和思维方法。因此，哲学应当有崇高的理想和远大的目标，但又不能用对理想的追求来代替对现实的分析，我们的哲学应当是现实哲学和未来哲学的辩证统一。在社会主义初级阶段，克服贫穷、达到共同富裕是最根本的社会目标，因而发展社会生产力是最根本的任务。总之，当代中国哲学要回答各种现实问题，引导人民为中国现代化事业而奋斗。与会学者指出，党的十四大提出了用邓小平建设有中国特色的社会主义理论武装全党的任务。这个理论的历史起点和逻辑起点都是马克思主义哲学，最直接地阐述马克思主义哲学的实践观点，即“解放思想，实事求是”的思想路线。对此，我们应当认真学习、研究、阐发。学者们认为，哲学表述有两种形式：一种是逻辑运演的形式，从起始范畴开始，经过逻辑推导，构成理论体系；一种是哲学对话等形式，在对话中阐明自己的哲学观点。因此，不能认为邓小平同志没有专门写过哲学文章、论著，就说他没有哲学思想。但在提法上还是以“邓小平建设有中国特色社会主义理论的哲学基础”为好。理由是：邓小平理论贡献集中概括为建设有中国特色的社会主义理论，他的哲学思想是在这整个理论体系之中的，是作为它的基础和精髓而存在的。邓小平哲学思想与邓小平理论的哲学基础二者的关系是什么呢？一种意见认为，这是外延和内涵重叠的两个概念；另一种意见认为，是相互区别的概念。这有待于中国哲学界以他的哲学思想为指导，去建构其哲学理论。还有一种意见认为，建设有中国特色社会主义理论的哲学基础比邓小平理论的哲学基础更为宽泛，要求我们研究与这一伟大实践相关的一切重大哲学问题。学者们认为，邓小平理论的哲学基础是马克思主义哲学。马克思主义哲学是辩证唯物主义和历史唯物主义，邓小平理论的哲学基础也应该明确地表达为辩证唯物主义和历史唯物主义。另一些学者则主张把“实践唯物主义”看作是邓小平理论的哲学基础。这两种意见的相互切磋是有积极意义的。与会学者主张，马克思主义实践论是马克思主义哲学的核心，那么，它合乎逻辑的也是邓小平理论哲学基础的核心。学者们认为，邓小平强调尊重和发扬人民群众创造历史、创造自己的新生活的实践精神，强调把需要和客观可能性结合起来，强调把符合规律的客观效果或效用作为实践的出发点和归宿，强调实践是检验真理的唯一标准。这一切都贯通着马克思主义的实践观点和实践精神。与会学者强调着重从以下几个方面进行深入研究，以便真正地理解邓小平建设有中国特色社会主义理论的哲学基础。第一，从马克思主义哲学结构的视角去看，即分别从唯物论、辩证法、认识论、历史观诸方面，如从主体性与客观性相统一的原则，普遍性与特殊性相统一的原则，理论观念与实践观念相统一的原则，矛盾的分析和矛盾的建构相统一的原则等，来探讨邓小平理论的哲学基础。第二，从马克思主义哲学精神实质的视角去看：要着重研究邓小平对于马克思主义实践论的新贡献。马克思主义哲学是关于人们认识世界和改造世界的规律的学说，原来的哲学体系重视了认识世界而忽视了改造世界的规律方面。邓小平同志在后一方面的许多重要思想，有待我们研究和阐发。对邓小平理论揭示了中国实现社会主义现代化所必须遵循的指导规律应深入研究，包括研究中国社会主义发展的客观规律问题，社会主义本质与任务问题，发展不平衡问题，社会阶级关系和非阶级关系问题，物质文明与精神文明等问题。要研究邓小平同志的社会主义价值论。对于这个问题，学者们进行了认真讨论，认为邓小平同志倡导的价值取向是，强调社会主义、爱国主义的价值标准，社会各阶层各集团共同为中华民族振兴作出奉献，以至是无私的奉献。要研究邓小平同志的以人为本的思想。这包括要研究生活在社会主义初级阶段和社会主义市场经济格局中的人的素质、人的交往关系、人的本质、人的主体性、人的积极性和创造性、尊重人才和尊重知识等一系列问题，以促进人的自身建设与发展，大力提高人的素质水平，使我国广大人民更好地投身于建设社会主义现代化。
标题《中国特色社会主义哲学观》简介魏俊章撰著的《中国特色社会主义哲学观》一书，已由中国国际广播出版社出版。这是一部从哲学高度研究中国特色社会主义一系列基本理论和实践问题的学术专著。其主要特点有：一是把马克思主义哲学基本原理与建设有中国特色社会主义实践紧密结合起来，深刻地揭示和阐述了建设有中国特色社会主义理论科学体系的哲学基础；二是充分论述了马克思主义哲学在建设有中国特色社会主义实践中世界观方法论的指导作用；三是主题鲜明集中，内容全面系统。该书从建设有中国特色社会主义的实践观、根本任务、发展动力、文明观、建设条件、国家统一、市场经济等方面进行了哲学剖析，颇有新意。（薛梅）
标题繁荣和发展哲学社会科学（学习贯彻十四届六中全会精神）党的十一届三中全会以来，在党的基本理论、基本路线和基本方针指引下，我国哲学社会科学研究生机盎然，广大哲学社会科学工作者通过辛勤劳动，取得了显著成绩，为社会主义现代化建设做出了重大贡献。江泽民同志指出，“党的十一届三中全会以来，我国社会主义现代化建设事业取得了举世瞩目的成就。在这些成就中也有广大社会科学工作者的劳绩。”这是对我国哲学社会科学工作者辛勤劳动的高度评价。今后五年和下个世纪头十年，哲学社会科学面临着探索、解决改革开放和现代化建设中重大理论和实际问题，抵御国际资本主义意识形态的渗透和侵蚀，为经济体制和经济增长方式完成“根本性转变”，全面实现跨世纪“三步走”宏伟战略目标提供理论支持、思想保障和精神动力，为党和国家正确决策提供科学依据和政策建议的艰巨任务。为了完成这一崇高使命，推动我国哲学社会科学事业的发展和繁荣，更好地为建设有中国特色社会主义服务，广大哲学社会科学工作者应当认真学习、深刻领会十四届六中全会的精神，全面贯彻落实党在新时期对哲学社会科学的一系列方针政策。哲学社会科学必须坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导哲学社会科学是党性很强的科学。同自然科学一样，哲学社会科学是科学，但是它又具有鲜明的党性原则。哲学社会科学涉及到世界观、价值观、人生观和思想认识的方法论等内容，属于社会的上层建筑，是意识形态的重要组成部分。有不同的世界观，就会对社会产生不同的看法；有不同的价值观，就会对事物产生不同的评判。因此，以科学、正确的思想为指导，人们就会科学、正确地认识世界和改造世界，促进人类社会的进步，同时也会促进哲学社会科学的发展和繁荣。马克思主义理论是经过实践检验的科学真理。严格说来，只有马克思主义产生之后，哲学社会科学才真正成为人们认识世界、改造世界的科学真理。在此之前，尽管哲学社会科学存在众多的形式和流派，但是由于历史的、社会的、阶级的局限性，它们都不可能指导人们科学地正确地认识世界和改造世界。正如毛泽东同志指出的：“人们能够对于社会历史的发展作全面的历史的了解，把对于社会的认识变成了科学，这只是到了伴随巨大生产力大工业而出现近代无产阶级的时候，这就是马克思主义的科学。”马克思和恩格斯继承人类文化的优秀遗产，创立了辩证唯物主义和历史唯物主义，以及政治经济学和科学社会主义，为哲学社会科学指明了发展的方向。哲学社会科学要以马克思主义为指导。马克思主义是科学的世界观和方法论，它像显微镜和望远镜一样，能够帮助人们发现事物的本质和内在的联系，揭示事物的发展规律。因此，不论是从事社会学科研究，还是从事人文学科研究；不论是从事应用研究，还是从事基础研究，只有努力掌握并运用马克思主义的立场、观点、方法，才能取得优秀的科研成果，促进哲学社会科学的繁荣发展。如果动摇或者放弃了马克思主义对哲学社会科学的指导，我们的思想和实践就会失去正确的方向，那就不可能达到社会主义现代化的预定目标。现阶段哲学社会科学研究要以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导。邓小平建设有中国特色社会主义理论把马克思主义基本原理和当代中国实际和时代特征结合起来，继承、发展和丰富了毛泽东思想，是当代中国的马克思主义，是指引我国社会主义事业走向胜利的根本指针。当前，哲学社会科学工作者学习马克思主义，首先应该全面准确地学习和掌握建设有中国特色社会主义理论的科学体系，领会其精神实质，并以此指导科学研究工作和理论宣传工作。哲学社会科学研究要为发展马克思主义作出贡献。马克思主义的基本理论、基本原理是颠扑不破的真理。但这决不意味着，它的每一个具体结论都是永远普遍适用的。马克思主义的生命力在于不断地发展，只有随着人类历史的前进和社会实践的发展，不断用新观点、新结论来充实自己，纠正被实践证明已经过时的某些具体结论，才能永远具有生命力、战斗力，才能掌握群众，成为亿万人民认识世界、改造世界的精神武器。坚持理论联系实际，更好地为党和国家的决策服务，为两个文明建设和社会的全面改革开放和社会主义现代化建设的实践，为我国广大的哲学社会科学工作者提供了广阔的用武之地和良好的社会环境。广大哲学社会科学工作者应当有使命感和责任感，坚持和发扬理论联系实际的优良学风，勇于迎接时代的挑战，为我国的社会主义现代化建设作出更大的贡献。要把改革开放和现代化建设的重大理论问题和实践问题作为哲学社会科学的主攻方向，积极探索有中国特色社会主义经济、政治、文化的发展规律。在今后一段时期内，哲学社会科学要紧紧围绕我国今后年经济、社会发展目标；围绕两个“根本性转变”；围绕江泽民同志论述的对我国社会主义现代化建设中具有全局性的重大关系；围绕国民经济和社会发展中必须高度重视和下力气解决的重大问题，不断研究新情况、新矛盾，揭示建设有中国特色社会主义的客观规律，增强贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性，推进跨世纪宏伟纲领的实现。要加强对当代世界的新变化和各种思潮的深入研究、科学分析，得出正确的结论。目前，我们除了面临和平和发展两大主要问题之外，还面临着人口问题、粮食问题、环境问题、国际恐怖主义问题、世界资源短缺问题、世界生态平衡问题、世界毒品问题、疾病蔓延问题等，这一系列全球性的问题都是哲学社会科学工作者需要抓紧研究的重大问题。这种研究包括对国际形势总体的分析及其发展变化的预测，对国际经济的发展变化的跟踪分析等，尤其要深入研究主要国家和国家集团的国际战略、外交政策特别是对华政策，深入研究西方敌对势力对我实行的“西化”、“分化”战略，准确把握国际政治、经济、思想文化的状况及其发展趋势，深入研究各种社会主义思潮、流派的发生、发展及其变化和实践状况，更好地为党和政府的科学决策服务，为创造有利于我国社会主义现代化建设的国际环境服务。与此同时，还要注意对当代世界不断兴起的各种学术流派和思潮的研究，要了解它们产生的由来、背景、发展脉络、影响范围、理论依据等等，坚持用马克思主义的理论，对它们进行科学的分析评介，以便使人们切实了解外部世界发生的新变化，分清是非界限，得出正确的认识，从而为我所用。要高度重视基础理论研究，加强重点学科建设。邓小平同志指出：“哲学、社会科学同自然科学一样，决不能忽视基础理论的研究，这些研究是理论工作的任何巨大前进所不可缺少的。”要善于处理基础理论研究与应用研究、历史研究与现状研究、国内问题研究与国际问题研究、传统学科研究与新兴学科研究等的关系，注意把现实问题的研究同各学科的基础建设结合起来，在系统性和理论性方面下功夫，促进基础理论研究的协同发展。要加强学科建设，关键要在全面提高专业人员素质的基础上，选拔造就一批德才兼备、马克思主义理论素养好、学术造诣深的学术带头人。要通过跨世纪人才工程的精心实施，逐步形成一支跨世纪的、高素质的学科骨干队伍。对重大课题要组织力量攻关，多出有价值的研究成果。要有计划、有选择地组织重大课题研究，积极主动地掌握和应用科研现代化手段，并且在学术研究过程中切实开展充分的学术讨论和切磋，集思广益，最大限度地发挥科研群体的智慧和力量，在互相弥补、互相促进中寻求新的突破、新的发展。同时也为新的学科的发育寻找新的生长点，在精心培育中促使其逐步成熟。要大力加强和拓展有中国特色社会主义理论的相关学科，扶持改革开放和两个文明建设急需的学科，并尽快形成新的优势。坚持百家争鸣的方针，促进哲学社会科学的繁荣发展“双百”方针是马克思主义的方针。毛泽东同志曾经指出：“百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害于艺术和科学的发展。艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当采取简单的方法去解决。”在长期的社会主义建设实践中，由于我们指导思想上的失误，在一个时期，“双百”方针没有得到真正的贯彻执行。党的十一届三中全会以后，党和国家在“拨乱反正”的基础上，重新确立了“双百”方针在社会主义文化事业中的重要地位。邓小平同志强调：“一定要坚决执行百花齐放、百家争鸣的方针”，“不允许有丝毫动摇”。“过去那种简单片面、粗暴过火的所谓批判，以及残酷斗争、无情打击的处理方法，决不能重复。无论是开会发言、写文章，都要进行充分的说理和实事求是的科学分析”，“绝不能以偏概全，草木皆兵，不能以势压人，强词夺理。对有错误的同志，要采取与人为善的态度，给他们时间认真考虑”，“尤其要欢迎和鼓励他们进行诚恳的自我批评”。正是由于贯彻执行了“双百”方针，改革开放十几年来，我国哲学社会科学战线取得了巨大的发展，对我国经济社会的全面发展起到了推动作用。实践证明：社会主义建设呼唤“双百”方针，“双百”方针促进各学科的繁荣，推动社会主义建设的全面发展。提倡科学严谨的学风，鼓励不同学术观点的相互切磋。坚持“双百”方针，可以保障哲学社会科学不同形式和风格的自由发展，不同学术观点的自由争论。这是因为一方面人们对自然界、社会的认识，都是从低级向高级发展，即由浅入深，由表及里，由片面向全面的过程，要完整地反映整个事物和事物的本质、反映事物的内部规律，就必须将丰富的感性知识加以去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里地加以总结和研究。另一方面人们的认识常常受到科学条件、技术条件、自身条件的限制，也受到客观过程发展和表现程度的限制，只有经过反复的实践认识再实践再认识，循环往复以至无穷的过程，才能逐步达到更加符合客观实际的认识。而这一过程往往需要有考验的时间。因此，对哲学社会科学的不同学术观点的争论，应该采取慎重的态度，鼓励独立思考，提倡自由讨论，使各种不同意见充分表达，决不要轻易地作出结论，更不能用政治的和行政的手段支持或压制某一种学术观点。即使对于非马克思主义者的研究成果，只要具有科学价值，同样要给予肯定和吸收，不能因为强调要有正确的理论导向，就轻率地排斥通过研究和探索得出的新观点。要注意区分学术问题和政治问题。人们在认识世界，探索真理的过程中，出现某种失误是难以避免的。在学术研究中，应当允许犯错误，允许改正错误。对于不同的学术观点，其正确与否最终由实践去检验，不要把学术问题当成政治问题。对思想认识问题要积极引导，保证哲学社会科学沿着正确的方向发展。全面准确地坚持“双百”方针，应当以四项基本原则为前提，以坚持党的基本理论、基本路线、基本方针为前提。哲学社会科学工作者也应该讲政治，重视政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性问题。对于明显的错误观点，对于事关政治方向和重大原则的问题，要注意分清一些基本界限。对一些重大问题，哲学社会科学工作者不应置之不理，麻木不仁，而应旗帜鲜明地表明态度和立场，批评的武器不能丢。要进行批评和反批评。当然，这种批评和反批评应当是有根据的，充分说理的，不带偏见的，更不能是简单的、粗暴的。为了正确地贯彻“双百”方针，哲学社会科学战线的各级领导干部，都要进一步学习掌握邓小平建设有中国特色社会主义理论及其有关“双百”方针的一系列论述，总结历史经验，提高思想认识，做到既坚持正确的理论方向、坚持以马克思主义为指导，又保障学术民主、学术自由；既严格区分学术问题和思想认识问题，又对思想认识问题积极引导，不断化解妨碍科研工作的各种矛盾，对科研工作者真正做到从政治上爱护、科研上支持、生活上关心，积极创造一个民主和谐的学术氛围。哲学社会科学工作者要认清自己肩负的责任。哲学社会科学是不可能脱离政治的，任何进步的、革命的哲学社会科学工作者都不能不考虑科研成果的社会影响，不能不考虑人民的利益、国家的利益、党的利益。理论工作者和其他从事意识形态工作的同志，都应经常地、自觉地以大局为建设有中国特色社会主义的伟大实践，为哲学社会科学开辟了广阔的天地，为造就优秀人才提供了难得的历史机遇，广大哲学社会科学工作者应该牢牢把握住这一历史机遇和“百花齐放，百家争鸣”的良好学术环境，为进一步发展繁荣哲学社会科学而努力
标题蕴涵哲学思维的经济著作作者王锐生由钟阳胜撰写的《追赶型经济增长理论与实践》一书，已由广东高等教育出版社出版发行。读后感触颇多。我为作者奉献出这样一部蕴涵哲学思维的经济学著作感到高兴一、经济增长是本书所剖析的对象。“什么是社会主义”，“怎样建设社会主义”这两个问题多年来困惑着我们。改革开放以来，人们明确了：后一个问题的答案应当是千方百计把社会主义经济搞上去。这也就是要解决经济增长的理论和实践的问题。说到经济增长理论，过去占主导地位的是以发达国家为对象。发展中国家只能模仿或照抄发达国家的经济增长模式。作者却大胆突破这个传统，明确提出了发展中国家和地区的经济增长问题所以叫“追赶型经济增长理论与实践”。二、经济中有哲学，哲学思维寓于经济论述之中是本书的一个显著特点。从本书的理论框架就可以看出作者融哲学思维于经济论述中的匠心：（一）该书的主题虽然是经济增长，但全书的起点是人的主体需要，“主体需要是经济增长的最高原则”，“经济增长诚然从现象形态上表现为财富的增加，国民生产总量的增长和质量的提高，但本质上是一个从人作为主体的需要出发和社会生产力不断发展、社会经济由传统经济向现代经济转变，以及主体在不断满足自身的需要中全面发展的过程。”（二）该书从主体需要的内在矛盾逐步展开，把社会经济增长过程看作是一个人作为主体的需要与主体能力、人作为主体与自然界作为客体这两对社会生产过程的基本矛盾形成、发展和不断解决的永恒的前进运动过程。在这一思路的指引下，分析了经济增长的本质（生产力发展）、制约经济增长的基本条件（资源环境）、经济增长的导向力量（战略目标）、产业运动规律，等等。（三）经济增长的论述以社会个人的全面发展为其归宿。这是经济增长的最高目标。三、虽然本书的理论构架处处显示出作者的哲学思维，然而它仍然是一部很有特色的经济学著作，是为解决一个重大经济问题如何在发展中的社会主义国家组织经济增长而写的。在我看来，经济增长是一个需要一定经济理论思想指导的经济实践问题，本质上是如何发展生产力的问题。所以作者把一系列表面上看来似乎彼此没有多少内在联系的经济实践问题，如方针政策、经济体制、产业建设和产业运动、技术进步、企业素质、资金和投资、资源环境、战略目标等等，放在“如何组织经济增长”这样一个参考框架内考察它们，分别赋予它们各自在经济增长运动过程中的地位、功能和作用。这样，作者就初步构建了一个新颖的关于经济增长的理论。尽管它还显得粗糙，但由于世界范围内发展中国家经济振兴成功者不多，我国现代化建设为时不久，经验有待继续积累，所以当中国人把自己的实践经验升华为发展中国家经济增长理论时，它的不成熟和不完善，是可以理解的。最后，我还想指出，作者关于如何组织经济增长问题的论述，有两点值得我们重视。一是这些论述具有较强的实践性和较强的理论指导作用。二是书中的论述不时闪现作者理论创新的思想火星。比如说，作者关于“产业发展的历史趋势”的论述，关于技术进步是现代经济赶超中后来居上的第一推动力”的论述，以及关于“价值观作为经济增长的精神因素如何转化为加速经济增长的现实力量”的论述等等，都能给读者留下深刻的印象和启迪。
标题《走出书斋的哲学》评介《走出书斋的哲学》一书是陆魁宏同志的哲学文集，最近由知识出版社出版。这本书的可贵之处，就在于它突出了哲学必须走出书斋。走出书斋有三层意思：一是要研究和解决书斋以外的现实问题；二是要把哲学变成广大干部、群众手中解决现实问题的锐利武器；三是狭小的书斋压抑、窒息哲学的发展，只有群众的实践才能为哲学发展提供无限丰富的营养。马克思主义哲学按其本质来讲，从来不是书斋哲学。在它的创始人马克思、恩格斯那里，在列宁、毛泽东、邓小平那里，都是如此。他们把研究哲学的目的最终落脚到解放无产阶级和广大劳动群众，动员群众学会运用哲学来解放自己。马克思主义哲学又总是在和劳动群众伟大实践的紧密结合中不断充实和发展的。江泽民同志分析了社会主义现代化建设中若干重大关系，为正确处理这些关系指明了方向，同时也丰富了辩证法。江泽民同志指出：随着实践的发展，认识会不断深化，还会出现新的矛盾和问题，各方面的关系也会发生变化，所采取的方针和政策也必然会有所调整。他希望大家能运用哲学，解放思想，实事求是地考虑这些问题，把我国现代化建设推向前进，同时这也是哲学的深化。陆魁宏同志在书中正确地批评了主张理论研究要远离现实的观点。这种观点认为，研究新情况、解决新问题危险得很、拿不准，跟不上，容易犯错误。但是新情况、新问题是客观存在，是回避不了的。在改革开放迅猛发展的今天，更是这样。正因为如此，才突出了学哲学的重要。虽然哲学不可能使我们完全避免错误，但可以使我们少犯错误，及时发现错误和改正错误，因而可以避免犯严重错误。我之所以要介绍陆魁宏同志的《走出书斋的哲学》，因为它再一次说出哲学必须走出书斋这个重要道理。
标题现代化的精神支柱跨世纪的宏伟纲领邓小平发展战略思想与跨世纪远景目标理论研讨会综述为加强对邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习研究，积极贯彻党的十四届五中全会精神，中央党校建设有中国特色社会主义理论研究中心年前召开了“邓小平发展战略思想与跨世纪远景目标”理论研讨会。与会代表结合学习十四届五中全会文件，以邓小平发展战略理论为核心内容，深入研讨了建设有中国特色社会主义理论和实践的若认真研究邓小平发展战略理论，全面贯彻十四届五中全会精神与会代表认为，邓小平建设有中国特色社会主义理论，科学地回答了中国社会发展的一系列基本问题，指明了中国发展的道路、方向、目标、任务、动力、步骤和条件等等，勾画了到下个世纪中叶基本实现社会主义现代化的宏伟蓝图。从广义上说，建设有中国特色社会主义理论，实际上也就是有中国特色社会主义发展的理论。狭义上讲，邓小平发展战略理论是邓小平建设有中国特色社会主义理论的一个重要组成部分。与会代表高度评价了十四届五中全会通过的《关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和年远景目标的建议》，认为《建议》是社会主义市场经济条件下的第一个中长期计划，是在邓小平发展战略理论指导下形成的，完成了邓小平同志在年提出的组织一个班子研究下个世纪的发展战略的任务，体现了以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体创造性地推进改革开放的精神。《建议》是邓小平发展战略理论的运用、展开和生动体现，又从总结历史和规划未来中使这一理论进一步丰富和具体化，增添了许多新的内容。具体表现在：（一）使发展战略目标进一步具体化。例如，把到本世纪末的第二步战略目标由国民生产总值翻两番推进到在人口增加亿的基础上人均国民生产总值翻两番，体现了邓小平同志要求把人口增长因素计算在内的思想；把到下个世纪中叶的第三步战略目标的实现步骤加以细分，勾画了第三步中的第一阶段的轮廓；把第二步和第三步战略部署衔接起来，体现了三步走战略的连续性；提出加强社会主义精神文明的“六个坚持不懈”，使精神文明建设具体化。（二）丰富了经济发展战略理论。例如，把经济增长方式从粗放型向集约型的转变，同经济体制从传统的计划体制向社会主义市场经济体制的转变一道，提到两大具有全局意义的根本转变的高度，提出建立“三个机制”，把提高经济效益作为经济工作的中心，这是对邓小平同志关于速度与效益的思想的透彻发挥；根据邓小平同志“一个中心、两个基本点”的战略布局，总结近几年把握大局的经验，制定了“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的长期坚持的基本方针，系统地发挥了邓小平同志关于正确处理现代化建设中各种重大关系的原则。（三）有一些新的提法和侧重。例如，把实现可持续发展作为目标，把经济增长与人类资源、环境保护联系起来考虑；提出总量增长和结构优化相统一；提前实施缩小东西部差距的措施，等等。积极探索中国现代化道路，努力实现跨世纪远景目标与会代表较为深入地探讨了中国现代化的一些具体问题，提出了下列观点：（一）中国式的现代化是新概念，一是说这是雄心壮志同实事求是相结合的概念，二是说这是社会全面进步的概念，不仅人均国民生产总值和人民物质生活水平要达到一定数量，而且整个人民生活和社会发展水平要达到一定质量。中国的现代化，可以走出一条把经济增长和社会全面进步相结合的道路，走出一条主要不在于追求经济发展规模和产值，而在于发展的水平和质量的道路。（二）中国式的现代化，不仅意味着生产力的巨大增长和科技的快速进步，而且意味着社会主义的振兴和腾飞，意味着中国传统文化的再度辉煌，是三者的有机统一。中国现代化的特征是：世界性与民族性的统一，现代因素与优秀历史传统的统一，现代化建设与社会主义振兴的统一，以经济建设为中心与促进社会全面进步的统一。（三）中国式的现代化不仅是“物的现代化”，同时也是“人的现代化”，要求人的科学文化素质、思想道德素质、社会心理素质和其他职业素质，与现代化社会的要求相适应。（四）在实现现代化的过程中，中央要有宏观调控的权威，这既是市场经济波浪式发展规律的要求，是在优化结构基础上加快经济发展的要求，也是解决沿海与内地差距问题的要求。保持中央的权威，就要实行“必要的集中”，主要是财力的集中，宏观调控权的集中。要转变宏观管理方式，国家不再直接管理企业，而是把市场作为宏观调控的直接对象，通过调控市场来引导企业，建立以间接方式为主的宏观调控体系，更多地运用经济手段和法律手段，辅以必要的行政手段。政府转变职能的关键是按市场经济要求实行“政资分开”，政府从竞争性领域退出来，真正成为市场竞争的裁判者、市场秩序的维护者和社会供求关系的调控者。（五）解决东西部发展差距问题，是中国实现现代化的一项重要战略任务，应当实行一种均衡与非均衡相结合的战略。在战略进程上，要通过长期努力，逐渐由非均衡向均衡发展；在宏观政策上，国家要把握直接经济效益与社会综合效益的均衡，实施不同性质的非均衡战略措施；在经济布局的规划上，要按照市场经济规律和经济内在联系以及地理自然特点，推行适当的西进战略；东部和中西部地区要优势互补，在非均衡的动态中逐步达到均衡；中西部地区要从本地区实际出发，制定和实施追赶东部的发展战略。（六）中国的现代化建设需要有一个和平的国际环境。和平与发展是时代的主题，主要表现为：世界大战打不起来，战争热点地区在降温，国际形势继续向缓和方向发展；各国考虑问题经济优先，多极化趋势日益明显，合作交流在加强。我国要继续坚持独立自主的和平外交政策，为建立国际新秩序而努力，同各个国家，特别是周边国家搞好关系，运用我国经济的比较优势，更好地与国际经济互接互补。深刻领会邓小平的哲学思想，掌握和运用社会主义现代化建设的辩证法与会代表认为，邓小平建设有中国特色社会主义理论有着丰富的哲学内涵，它所引起的理论创新和制度创新是以深刻的哲学创新为前提的。只有站在哲学的高度理解这一理论，才能全面、准确地把握和贯彻它。邓小平同志在解决有关建设有中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题的过程中，突出地强调了一些被忽视的马克思主义哲学基本观点，并顺应时代的发展和实践的要求提出了一些创新性的哲学命题，从而在社会主义建设新时期既坚持又发展了马克思主义哲学。有的同志认为，邓小平创新性的哲学思想很丰富，主要表现在五个方面：（一）实事求是思想路线的新发展。邓小平同志把实事求是和解放思想联系起来并统一起来，明确提出了解放思想就是实事求是的命题，并把解放思想摆在了很重要的位置；使解放思想、实事求是作为党的思想路线，有了更加完整而丰富的内容；对如何坚持解放思想、实事求是的思想路线的具体问题也有创新性贡献，使得这一思想路线有了具体的实施措施。（二）“两点论”的新内容。邓小平同志提出的“两手抓”、“两手都要硬”的思想，既是建设有中国特色社会主义的重要内容，也是一个重要的领导方法和工作方法。它是唯物辩证法的两点论的形象表达和具体运用，但着重点在于适应社会主义现代化建设的需要，强调矛盾的统一性或同一性，基本寓意是协调不同方面的发展，保证经济和社会发展的平衡性和稳定性，因而在社会主义建设新时期有更大的实践意义。（三）波浪式发展规律的新阐发。邓小平同志理解的波浪式发展规律有更广泛的含义，既包括了因经济发展速度快慢而呈现出的经济发展阶段性，也包括因条件的优劣而表现出的区域经济发展的不均衡性，在经济实践中有更广泛的应用面；他十分重视利用不平衡规律的积极意义，提出了台阶式发展的方针、让一部分人和地区先富起来的大政策，借此实现国民经济的快速发展。（四）务实精神的形象化。邓小平同志是一个非常务实的革命家，善于用群众的通俗语言表达实践是检验真理的唯一标准的道理，“拿事实来说话”是他在新的历史时期提出的又一名言。他始终坚持马克思主义的实践观，使之融化在改革开放的全过程中，得到了生动的体现和发展。（五）生产力标准的具体化。邓小平同志提出的“三个有利于”标准，使历史唯物主义的生产力标准具体化进而形成易于操作的具体标准，深化了我们对生产力标准的认识。这一标准是事实判断和价值判断的有机结合，使我们在社会主义现阶段有了一个用以衡量改革开放成败得失和社会进步与否的客观尺度。与会代表高度评价了江泽民同志关于《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的讲话，认为这个讲话坚持邓小平同志提倡的“照辩证法办事”的精神，抓住了社会主义市场经济条件下搞现代化建设所遇到的涉及全局的新矛盾，全面、系统地分析了这些矛盾及其相互关系，把握住了事物发展的各方面以及相互转化的“度”，充满着马克思主义辩证法的光辉。这个讲话是我党关于社会主义现代化建设的辩证法的重大成果，是集体智慧的结晶，有很强的现实针对性、理论性，是基础性文献。有的同志认为，江泽民同志的讲话有严密的内在逻辑结构，可分为四个部分：第一部分讲改革、发展、稳定这一总揽全局的基本关系，阐述指导大局的“二十字方针”。第二部分讲有关发展的四个重大关系，其中速度和效益的关系是最根本的。第三部分讲有关改革的三大关系，其中市场机制和宏观调控的关系是最根本的。第四部分讲社会主义现代化建设的安全保证和思想保证，亦即关于稳定的两大关系。全面把握邓小平建设有中国特色社会主义理论体系，把理论学习和研究引向深入与会代表认为，邓小平建设有中国特色社会主义理论是一个完整的科学的体系，深入探讨和正确把握这一理论的科学体系，具有重大的政治意义和理论意义，一是有利于完成用这个理论武装全党的战略任务，二是有利于推进这个理论的运用和发展。与会同志认为，为了把邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习进一步引向深入，应在以下几个方面下功夫：第一，进一步加强对邓小平建设有中国特色社会主义理论重大意义和历史地位的宣传，使广大党员真正认识这一理论是我国改革开放和现代化建设的指导思想，是科学社会主义发展的最新成果，是当代中国的马克思主义，是实现跨世纪宏伟目标的思想保证。第二，正确领会和全面把握邓小平建设有中国特色社会主义理论的科学体系，本着要精、要管用的原则，借助《纲要》，以简明、易懂的语言概括其主要内容，特别是其中的主要观点，并结合实际予以阐发，使之深入人心，家喻户晓，潜移默化地融化在一切工作中，成为我们强大的精神支柱。第三，深入研究有关建设有中国特色社会主义的一系列重大理论问题。以邓小平同志的精辟论断为起点，进一步加以开拓，结合新实际使之不断丰富和发展。第四，积极解决社会主义现代化建设过程中的实际问题，在实践中推动理论的发展。各级领导干部要以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，结合本地、本部门实际进行创造性的工作，真正重视并切实解决人民群众关心的实际问题，加强廉政建设，以现代化建设的伟大成就充分显示邓小平建设有中国特色社会主义理论的强大生命力。与会代表深信，只要我们真正把用建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育人民的任务落到实处，全党上下、全国人民同心同德进行社会主义现代化建设，一定能把一个经济持续发展、社会全面进步、充满生机和希望的中国带入世纪。
标题哲学大众化的尖兵怀念艾思奇同志作者莫文骅艾思奇同志离开我们已经年了。年来，我一直非常怀念他。思奇同志是我国现代和当代著名的马克思主义哲学家，是我们党思想理论界不可多得的人才。他的哲学思想、哲学著作影响和启蒙了无数青年，为我国现代和当代哲学思想体系的建立，为丰富毛泽东哲学思想的理论宝库，为我国哲学大众化的普及作出了卓越的贡献。年，中央红军到达陕北以后，为了适应伟大的战略转变，迎接全民族抗日斗争高潮的到来，毛主席主持创办了“中国工农红军大学”。我有幸进校学习，当时，给我们讲课的大都是一些中央领导同志，如毛泽东、张闻天、博古、凯丰、杨尚昆、李维汉等。博古兼哲学课，给我们讲《辩证唯物主义》，使我们对哲学有了初步认识，并产生了一定的兴趣。有一天，林彪从毛主席那里回来说，毛主席有一本《大众哲学》，很好，我们都应该读一读。《大众哲学》是艾思奇同志年代利用一年多时间写成的哲学通俗读物，它揭开了长期笼罩在哲学上的神奇玄妙的面纱，把哲学推向了大众化，引导无数青年走上了革命道路。当时这本书在国民党统治区被视为禁书，但却印行了版。这天，我来到毛主席住处，毛主席把这本书交给了我，并一再叮嘱我尽早送还。我拿起书一看，毛主席保存得非常好，书页里有些圈圈点点和杠杠，但书皮却是新的。可见毛主席是多么珍惜这本来之不易的书。我取回后，不敢耽搁，立即找人刻蜡板油印。当时纸张奇缺，我们就用废旧文件的背面来油印，虽很粗糙，但总算给每个组印了一本。大家拿到这本“书”之后，如获至宝，争相阅读。我们一科的学员大都是经过长征的中央红军和陕北红军的师以上干部，经历了血与火的考验，但由于战事频繁，大都没有接触过哲学。我们听了哲学课又通过阅读思奇同志的《大众哲学》，使我们有一种别有洞天之感，好似在我们的思想深处点亮了一盏灯。于是，我们在毛主席等中央领导同志的指导下，运用哲学的原理总结土地革命战争时期的经验和规律，使我们对中国革命战争的性质与前途的认识更深化了一步。年月的一天，也就是红大一期结束不久，毛主席找林彪、刘亚楼和我去谈话，要我们创办红大（后改为抗大）第二期，林彪任校长，刘亚楼任教育长，我任政治处主任。当时，由于刚发生西安事变，中央领导同志工作很忙，不能来讲课了。这样，一些课主要由几个专职教员和我们校领导讲授。但唯有哲学课没有人能胜任，开学了几个月，一直都没开哲学课，这是一个不小的缺憾。年月的一天，毛主席高兴地说：“那个搞大众哲学的艾思奇来了”当时淞沪抗战爆发后，艾思奇、周扬、何干之、范文澜等进步人士和革命者不远千里奔赴延安，汇集到了中国共产党领导的全民族抗战的旗帜下。在我们抗大的一再请求下，经中央、毛主席批准，思奇同志正式兼任我们抗大的专职政治主任教员，专教哲学课。他当时虽然只有岁，但却是一个在国内颇有知名度的青年哲学家。他丝毫没有名家的架子，讲课时，不论是在课堂，还是在露天，不论人多人少，他都力求把课讲好。他讲课提纲挈领，条理明晰，深入浅出，简明扼要，阐发问题透彻，理论功底深厚。确有学者风范。当时延安条件较差，他住在抗大东院一个很简陋的房子里，他从不计较。尽管当时我工作很忙，但只要思奇同志来学校讲课，我都尽可能去听，一方面为了深入教学，另一方面想学点知识。读了他的《大众哲学》，又听了他讲的课，确实收益不少。思奇同志是云南腾冲人，受其父辈影响，追求进步，探寻真理，青少年时代即参加了党领导的外围组织。他曾两次东渡日本留学。“九一八”事变后，他在上海积极从事抗日救亡和哲学研究宣传活动，并于年加入了中国共产党。淞沪沦陷后，他辗转千里，到达延安，投入了党的怀抱，成为毛主席麾下的一名理论尖兵。这在当时是需要一定的勇气的，也是非常难能可贵的。解放后，他曾几次受到冲击，但他矢志不渝，坚信马列主义，执著地研究宣传马克思主义哲学。思奇同志为丰富毛泽东哲学思想的理论宝库建立了不朽的功勋。延安时期是毛泽东哲学思想形成并高度发展的时期，正是在这个时候，思奇同志来到了延安。他的到来，使毛主席遇到了知音，毛主席礼贤下士，常邀思奇同志探讨哲学问题，有时毛主席到他的住处，有时他到毛主席的窑洞，促膝交谈，相互切磋。思奇写的文章和书，毛主席都仔细阅读，还作了不少批注和摘录。毛主席后来组织新哲学研究会，也请思奇同志参加，并让他挑大梁，担当辅导的重任。毛主席写就哲学著作后，总要送一本给思奇同志，并要他提出宝贵意见。《实践论》、《矛盾论》等哲学著作都是经过思奇等同志看过并征求了他们的意见后在延安发表的。思奇同志对毛主席更是十分敬仰，他非常敬佩毛主席的宽阔胸怀和博大精深的理论素养。他认为毛主席的哲学著作来自革命斗争实践，有着深厚的思想根基。他满腔热情地宣传毛泽东哲学思想，曾撰写《关于毛泽东同志四篇哲学著作辅导提纲》，并作了几十场毛主席哲学著作辅导报告，为马克思主义哲学中国化，为毛泽东哲学思想大众化作出了卓越的贡献。思奇同志是一个勤勉治学的学者，诲人不倦的师长，正直朴实的同志。思奇在学术研究上的勤奋与刻苦是有名的，他头脑冷静，勤于思考，对理论问题从不轻易表态。从表面上看，他不活泼，言谈也不多，性情是内向型的，但他的思想非常的活跃，不断地分析自然界、人类社会和思维领域里的各种问题。思奇同志在哲学教学与研究这块园地上辛勤耕耘了数十年，先后在好几所院校执教，桃李满天下，弟子遍国中。斯人已去，精神永存
标题全军高级干部学《邓选》轮训班开学系统学习马克思主义哲学重点学习邓小平哲学思想作者贾永景抒展新华社北京月日电（贾永、景抒展）全军正军职以上高级干部学习《邓小平文选》轮训班今天在国防大学开学。来自全军及武警部队的名正军职以上高级干部将在这里进行天的系统学习。举办全军正军职以上高级干部学习《邓小平文选》轮训班，是军委、总部为贯彻落实用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全军这一战略任务所采取的重要措施，自年以来，已委托国防大学举办期，多军以上干部参加了轮训。这期轮训班遵照江泽民同志关于领导干部要学习马克思主义哲学，学习唯物主义辩证法的重要指示，将组织学员学习马克思主义哲学，重点学习邓小平同志的哲学思想，同时选学马列和毛泽东同志的哲学著作以及江泽民同志的有关论述，增强用唯物辩证法分析和解决问题的能力。学员们在学好课程的基础上，将就如何提高学习的实效与质量，如何抓好自学以及领导班子成员的学习，如何推动部队的学习，如何正确认识形势、坚定政治信心和改进领导作风、领导方法等问题展开研讨，将学习成果带回部队，推动全军部队把讲学习落到实处。总政治部副主任徐才厚、国防大学校长邢世忠、政委王茂润以及总部有关部门的领导参加了开学典礼。
中国延安精神研究会在京成立()内容新华社北京月日电（记者何平）由一些曾在延安工作、学习过的老同志倡议、发起的“中国延安精神研究会”今天上午在全国政协礼堂举行成立大会。研究会名誉会长彭真为大会发来贺信。信中说：“祝贺中国延安精神研究会成立，这是一件大事。延安精神是我们党长期革命斗争经验的结晶，是我们党领导全国各族人民战胜强大敌人、取得伟大胜利的精神武器和宝贵财富，需要很好地研究、总结和运用”。中共中央政治局常委李瑞环为研究会的成立题词：“坚持实事求是，牢记群众路线。”全国政协副主席、研究会会长马文瑞在讲话中指出，延安精神，就是抱着远大的理想，又能脚踏实地地进行工作的精神；就是不怕艰难困苦，不在强大的敌人面前低头，敢于克服一切困难，战胜一切敌人的精神；就是在革命队伍内部同甘共苦，团结一致的精神；就是公而忘私，为了民族的利益、公共的利益、长远的利益，不惜牺牲个人的利益、暂时的利益的精神。他指出，延安精神既是我们党、我们民族的精神财富，又是保证我们党和国家的事业继续胜利前进的必要条件。建国年来的实践证明：继承和发扬延安精神，我们的事业就前进，就胜利；淡化和放弃延安精神，我们的事业就失误，就会受到严重的挫折。延安精神能够成为中华人民共和国社会主义精神文明的强大思想支柱。在当前国际国内形势下，十分需要把延安精神推广到全体共产党员、广大人民、广大青少年中间去，不断地扩大能够继承革命传统、具有高尚革命风格的政治、思想和文化生力军的队伍。坚持这样做下去，对于我们发扬奋发图强、艰苦奋斗的革命精神，加强我国的社会主义现代化建设，对于我们在国际共产主义运动中，永远高举社会主义、共产主义旗帜，必将产生深远的影响。根据研究会章程，研究会的主要工作是：进行延安精神的理论研究，举办学术研究会；编辑出版宣传延安精神的各种读物；举办有关延安精神的各类讲座或座谈；支持有关反映延安精神的学术专著和各种形式的文学艺术作品研究会选举王甫、杨植霖、强晓初、郁文、黄钢为副会长，李鉴为秘书长。同时聘请黄火青、方强、贺晋年、莫文骅、魏传统、熊复、吴冷西、吕骥、贺敬之、薛驹、穆青、马洪为顾问。（完）
总后勤部组织干部学哲学改进工作作风和思想方法新华社北京月日电解放军总后勤部党委采取分批轮训的办法组织干部学哲学。从今年年初到目前为止，总后党委已开办轮训班两期，轮训中、高级干部多人；总后所属单位已举办轮训班多期，轮训干部为提高教育质量，总后充分发挥院校多、政治理论教育力量强的优势，建立了以院校为依托的政治教育协作中心，负责就近单位的干部轮训的教学工作。为检查学习效果，他们要求参加学习的人员联系思想和工作实际，每人写出一篇运用哲学观点，联系实际改造世界观，改进思想方法和工作作风方面的体会文章。总后勤部政委周克玉在日前结束的一期训班上讲话时，强调领导干部学哲学，关键是要在改造世界观，改进工作方法和思想作风方面作出成效，当前要在五个问题上引起重视和思考。一是要解决好为什么人的问题，要从党和国家盛衰兴亡的高度，深刻理解全心全意为人民服务的宗旨，廉洁奉公，永远保持同人民群众的血肉联系。二是观察事物、判断情况，解决问题，要务实求真，追求真理，做一个实事求是的老实人。三是坚持群众路线，发扬民主作风，先当学生后当先生，取得领导工作的发言权和主动权。四是要正确地分析和对待工作中的成绩、问题和困难，坚持“两点论”。五是要坚持哲学的党性原则，坚定对马克思主义的信念。（完）
北京作家、艺术家座谈《在延安文艺座谈会上的讲话()内容新华社北京月日电（记者张宝瑞、实习生刘秀平）今天上午，北京数十位作家、艺术家欢聚一堂，纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表周年，大家指出人民是文艺工作者的母亲，文艺工作者要忠实地为母亲服务。诗人阮章竞说，《讲话》是对马克思主义文艺理论的创造性发展，在《讲话》精神指引下，北京市文艺创作有了很大发展。但是，近年来由于资产阶级自由化思潮泛滥，许多本来已经解决了的文艺问题被搞乱了，甚至连《讲话》也受到了歪曲和攻击。个别人错误地提出文艺要淡化和远离政治，鼓吹所谓性自由、人性、无政府主义等，其实毛泽东同志早在年前就对这些错误倾向进行了批评，现在重温《讲话》，意义深远。北京电视家协会主席张永经说，关于文艺为什么人服务的问题，早在年前，毛泽东同志就做了透彻的阐述，可是近年来有的人思想上模糊，以致迷失了创作方向。现在影视录音录像的管理值得重视，全国有亿台电视机、万台录音机、万台录相机，每年生产多部电视剧、多部电影，影视录音录像对群众的影响已超过任何一种文艺形式。但是，现在真正表现工人、农民、知识分子、解放军指战员的作品越来越少，这实在令人担忧，希望有关部门能认真解决这一问题北京作协主席管桦说，几十年来，我在《讲话》精神指引下，曾深入工厂、农村，创作了一些作品，尝到了甜头。我感到，一个作家、艺术家如果离开了火热的生活，将一事无成。作家、教育家韩作黎说，《讲话》发表时，我当时还是延安的一个文学青年，现在重温《讲话》，倍感亲切。我建议国家应调整文艺政策，以利于思想健康的优秀作品作家、艺术家厉声、刘迅、魏喜奎、雷加等也在会上发了言。（完）
湖南举办高校领导干部研讨会探讨坚持社会主义道路()内容新华社长沙月日电（光明日报记者张祖璜、本社记者曹光晖）为期一周的湖南省高等院校领导干部坚持社会主义道路教育研讨会今天结束。与会代表一致认为，高校党政领导应带头学好这方面的基础课，教育者先受教全省多所大专院校的党委书记、校长、马列教研室负责人，以及各地、市分管教育的领导共多人参加了会议。湖南省委常委、副省长王向天同大家一起座谈大家在座谈讨论时指出，把住坚持社会主义道路的教育，就抓住了现阶段思想政治教育的根本。这是坚持四项基本原则教育中一个最基本的教育课题，这个问题解决了，其他问题就可以迎刃而解。他们说，高等院校是培养社会主义接班人的重要阵地。进行坚持社会主义道路的教育，决不仅仅是少数政治课教师的事情，而是全体师生的头等大事，党政领导要亲自抓、带头抓。而要抓好这项工作，教育者必须先受教育；只有当好学生，才能当好先生。在研讨教育方法时，许多同志认为，要抓好学生坚持社会主义道路教育的基础课，就要抓住解决基本立场、观点和方法，解决深层次的问题；要把坚持社会主义道路的教育同马列主义理论课紧密结合起来，把课堂教育同社会实践结合起来；要抓好教师、思想政治工作专职干部和党政干部三支队伍的建设；要敢于拿起批判的武器，揭露资本主义的弊端。与会者经过集思广益，编写了《社会主义中国人民的正确选择》一书，将于下月出版，作为全省大专院校进行坚持社会主义道路教育的基本教材。（完）
贵州掀起读书热马列著作和毛选争购一空新华社贵阳月日电（记者龙向超）记者日前来到贵阳市新华书店综合门市部，见购买马列经典著作、毛泽东选集和其他政治读物的人非常踊跃，几位大学生模样的青年因未买到这些书籍而懊丧不已。“怎么《马克思恩格斯选集》和《毛泽东选集》不能充分供应？”记者找到门市部社会科学书籍台台长刘佩兰“自去年平暴以后，人们从反思中受到教育，激起了学习马列主义的自觉性，马列著作畅销，尤其是大学生三五成群来买的多，因此《马克思恩格斯选集》和《毛泽东选集》都脱销了。现仓库里只有来套《列宁选集》，剩下的领袖著作都是些单行本。”刘佩兰回答。门市部业务主任邓广梅告诉记者，当前不仅是马列著作和毛泽东著作销得多，就是一般的政治书籍也很畅销。她告诉记者，买中国共产党章程的很多，《党员手册》和《团员手册》供不应求，目前已无货；《雷锋故事新编》现已有多人交了预购款。据省有关部门的调查表明，贵州省越来越多的群众通过国际国内出现的新形势、新情况，认识到用马列主义、毛泽东思想武装自己的重要，因而许多单位出现了读书热。有多名职工的遵义铁合金公司原料公司，就成立了十个马列主义、毛泽东思想学习小组。水城钢铁公司烧结厂的一些职工自发组织起攻读马列主义的“学友会”。贵阳铁路分局贵阳车务段党委组织全段职工开展毛泽东同志著作《为人民服务》的学习，因一时买不到足够的篇章，他们就打印了多份送到职工手中。贵州省总工会的一份调查也表明：时下，一个以“四个典型”（张思德、白求恩、雷锋、王进喜）为榜样，争做“四有”职工的读书活动正在职工中兴起。（完）
空军组成四百个讲课组对部队进行“社会主义好”的()内容新华社北京月日电（记者蔡善武、通讯员沈水荣）人民空军组成多个讲课组为基层官兵和飞行人员授课辅导，运用我国建国年特别是改革开放年来社会主义建设的巨大成就，进行生动活泼的“社会主义好”教育。这次教育从今年月中旬展开。空军领导机关编写了适合基层特点的《社会主义好》一书和几十个疑难问题解答等辅导材料，保证了讲课的质量。讲课组努力把课讲到每一个分散单位，保证每个干部战士都听上课。他们除了搞好讲课辅导外，还利用空军部队驻在全国各地的条件，将各驻地省、市、区的建设成就整理成调查材料和录像片，在全空军各部队之间进行交流，使干部战士身处军营，广收建设和改革的八面春风，从具体事实中认清社会主义的优越性。各讲课组还帮助部队运用我国建设和改革成就，搞好两种社会制度的对比。用大量翔实具体的事实，从经济发展速度、分配方式、人民地位、道德风尚、发展前景等方面比较社会主义与资本主义的优劣。许多干部战士说，这次教育使我们对两种制度从不敢比到敢比，从不会比到会比，越比越清楚。认识到社会主义制度无比优越。（完）
首都举行大学生学习研究马克思主义汇报会新华社北京月日电（记者王蔚、李京华）据不完全统计，首都余所高校中有近所高校建立了学生业余党校，近所高校建立了业余团校，一年内有上万名大学生参加学习。在这种理论学习风气的影响下，不少学校的学生党支部、团支部主动组织起党课学习小组、学习马列主义研究会、社会主义研究会等组织余个，参加学习的近人。这是共青团北京市委副书记姚望，在昨天举行的首都大学生学习研究马克思主义汇报会上介绍的。昨天上午，北京大学、清华大学、中国人民大学等余所高校的近百名大学生，在北京理工大学参加了汇报会上，北京科技大学、北京师范学院、北京理工大学、北京大学、北京师范大学、清华大学等校的代表，先后介绍了他们创办业余党校、业余团校、共产主义学习会、社会主义研究会的经验，一些学生代表还介绍了他们个人学习马克思主义的体会和收获。与会同学认为，通过建立这些学习马克思主义、学习党的基本知识的组织，加强了大学生们马列主义基础理论的学习，用鲜明、科学的思想团结教育了青年学生；同时针对学生在思想理论上的困惑进行理论引导，澄清了学生中存在的种种对社会主义的误解和不正确看法。国务院发言人、国务院政策研究室主任袁木参加了昨天的汇报会。他在听取了同学们的介绍后说，同学们通过自觉地学习马克思主义、毛泽东思想，提高了思想认识，这种现象是令人鼓舞的。他希望同学们把这种学习坚持不懈地开展下去。（完）
弘扬焦裕禄精神理论与实践研讨会在兰考举行新华社郑州月日电（记者赵德润、赵平安）在焦裕禄同志逝世周年之际，中共河南省委组织部、《领导科学》杂志社、《领导科学报》等单位，于本月日至日在河南省兰考县共同组织召开了弘扬焦裕禄精神理论与实践研讨会。参加这次研讨会的有来自河南、山东、山西、四川、北京等省、市的思想理论工作者和部分地、市、县党政负责同志共余人。会上交流了多余篇论文。许多同志认为，焦裕禄同志作为一名党员、县委书记，时刻牢记党的宗旨，为我们树立了一个共产党人全心全意为人民服务的典范，树立了“人民公仆”的光辉形象。学习焦裕禄同志，就应该把握住全心全意为人民服务这个实质，从而使焦裕禄精神发扬光大。不少同志还从焦裕禄精神形成的过程以及焦裕禄的世界观、人生观等方面进行了研讨。会上，参加“弘扬焦裕禄精神理论与实践研讨会”的县委书记、县长还向全国的县委书记、县长发出倡议。倡议说，要象焦裕禄同志那样，认真刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，树立正确的人生观和世界观，全心全意为人民服务；要象焦裕禄同志那样，敢于领导，善于领导，当好“班长”；要象焦裕禄同志那样，心贴人民群众，为人民群众办实事，做人民的公仆；要象焦裕禄同志那样，在困难面前逞英雄，艰苦奋斗，立志创业；要象焦裕禄同志那样，廉洁奉公，一身正气，无私奉献。（完）
山东省采取措施加强高校党的建设新华社济南月日电（人民日报记者宋学春、新华社记者刘关权）山东省委书记姜春云今天在全省高校党的建设工作会议上宣布，省委、省政府已决定加强高等学校党的建设工作，并制定出几项措施。山东省委决定成立高等学校工作委员会，统一领导管理全省高校党的工作。省委同时确定，继续坚持定期研究高校的重大问题的制度，坚持省委领导同志联系高校的制度，并恢复领导同志到学校作报告的制度。根据省委决定，山东省属高等学校将全部实行党委领导下的校长负责制。省委要求，凡党的办事机构不健全或前段撤销及合并的，应当尽快恢复健全起来，以适应党委领导下的校长负责制的需要。五月初，山东省委根据本省高校实际情况，从重视教育的战略眼光出发，对部分高校领导班子进行充实、加强和调整。省委已准备分期分批对高校校的领导干部进行培训，加强马克思主义的理论教育，并要求按比例配齐配好政工人员，省委还将在济南、青岛建立培训基地，有计划地培训党员政工干部。山东省高校有一支万多人的教职工队伍，其中党员占将近一半。省委决定，高校党员教授和系党总支书记轮流到省委党校学习半个月，进行党的基本理论、基本知识、基本路线教育，国情省情和形势政策教育，以增强党性，坚定共产主义信念。每一个党员教授、副教授带好几名青年教师、每一个党员教师带好几名青年学生。省委决心在高校建立一支可靠的学生积极分子队伍，并准备在部分学校采用推荐与考试相结合的办法，招收部分优秀在职青年进入高校学习。山东还将建立一大批实习和社会实践基地，以解决高校师生参加社会实践、业务实习问题。山东省委在对全省所高校调查研究基础上，就学校提出的急需解决的个问题进行研究，并大部分已经落实。（完）
中宣部、国家教委、团中央就今年暑期高校学生社会实践活动提出意见()内容新华社北京月日电中宣部、国家教委、共青团中央近日联合发出文件，对今年暑期高校学生进行社会实践活动提出意见。文件要求，各地、各高校要把今年暑期的社会实践活动作为对学生进行坚持社会主义道路和向人民群众学习、为人民服务两个根本问题教育的重要措施，作好安排。要引导和帮助学生了解我国四十年来特别是十年来发生的巨大变化，加深对党的基本路线的理解，坚定对社会主义的信念；逐步树立历史唯物主义的群众观点，摆正自己和人民群众的关系；了解稳定是人心所向，是全国人民的根本利益所在，努力维护安定团结的政治局面；认识在我国实现社会主义现代化的艰巨性，增强历史责任感。文件提出，今年暑期社会实践活动的重点是，组织广大学生参观、考察改革开放取得显著成绩的地方、单位或重点工程，听先进人物的报告，进行生动具体的社会主义道路教育和人民群众是历史的创造者的教育。同时，还可以采取前几年社会实践活动中行之有效的形式，如组织学生到老、少、边、穷地区参观、考察，进行劳动锻炼，开展科技文化服务等。文件提出，暑期社会实践活动主要由省、地、市、县党委宣传（教育）部门、教育行政部门和共青团负责组织，广泛吸收回家度假的学生参加；也可以由学校组织部分学生骨干参加。本学期末，各高校要对学生普遍进行一次参加社会实践活动的思想动员，介绍我国政治、经济形势；教育学生认清参加社会实践活动的重要性、必要性和所要达到的目的。文件要求，各省、地、市、县党委宣传（教育）部门、教育行政部门和共青团组织要把组织回家学生参加社会实践活动，当作今年的一项重要任务来抓，并努力争取有关部门和单位的支持。（完）
宋平同中央党校省部级干部读书班学员座谈强调建设社会主义首先要把党建设好()内容新华社北京月日电（记者吴小军、刘思扬）中共中央政治局常委宋平今天在同中央党校第八期省部级干部读书班学员座谈强调，建设社会主义，首先要把我们的党建设好。宋平说，党要搞好自身建设，首先要配备好党的各级领导干部，使领导权牢牢掌握在忠于马克思主义的人手里。要重视干部的培训，除了抓好高中级干部的培训外，还要抓好县级干部的培训，使他们从年轻的时候就接受系统的马克思主义教育，树立正确的世界观、人生观，这对干部的成长和今后的工作大有好处。宋平说，把党建设好，要注意建立健全规章制度，把党员特别是党的领导干部置于组织和群众的监督之下。要坚持民主集中制原则，认真开展批评与自我批评。只要上下共同努力，党的优良传统就一定能恢复和发扬，社会主义事业就一定能兴旺发达。宋平还就安定团结、治理整顿、深化改革、农村工作等问题发表了意见。他说，保持国家的稳定，是当前的头等大事。没有稳定的局面，什么工作也做不好。解决当前存在的一些思想认识方面的问题，既要治标，又要治本。要注意疏导，特别是要加强思想政治工作，“活血化瘀”，使大家都来珍惜今天安定团结的环境。宋平指出，维护国家的稳定，很重要的一点是要把经济搞上去。要在调整产业结构，提高经济效益上下功夫。他希望各地都组织一些力量，分行业进行调查研究，根据国家的产业政策，把产业结构的调整扎扎实实地落实下来在谈到农村工作问题时，宋平说，农业要搞好，需要全党的高度重视。做农村工作的同志要经常想着两个指标：一是人均耕地有多少？一是人均粮食有多少？提高加强农业的自觉性、紧迫性。他说，当前，要进一步稳定农村政策，完善家庭联产承包责任制。从当地的实际情况出发，根据群众自愿的原则，逐步发展集体经济，建立健全为农业服务的体系。劳动力资源丰富是我们的一大优势，要积极增加劳动投入，坚持不懈地把这项工作做好，促进农业的发展和农村面貌的改变。这期省部级干部读书班共人，分别来自个省、市、自治区以及部队和中央国家机关。座谈会上，福建省委副书记贾庆林、某集团军军长吴家民、浙江省委宣传部部长孙家贤、云南省副省长保永康等分别就党的建设、经济、农业等问题发表了意见。（完