标题合巢芜高速公路巢芜段竣工作者彭建中安徽合（肥）巢（湖）芜（湖）高速公路巢芜段日前竣工通车并投入营运。合巢芜高速公路是国家规划的京福综合运输网的重要干线路段，是交通部确定年建成的全国条重点公路之一。该条高速公路正线长公里。（彭建中）
标题全国交警学济南引起连锁效应各大中城市交通管理秩序出现明显好转据新华社北京月日电（记者李斌）留学美国学习服装设计的陈小姐在结束探亲前，给上海市交警总队写了一封信，表示看到上海交警的变化后很感动，所以希望总队领导在交警中介绍一位小伙子保持联系。这是全国公安机关学习济南交警活动开展半年多以来激起的一朵小浪花。交警学济南，社会并肩行。记者从今天在京举行的公安部学习济南交警座谈会上了解到，全国公安机关学习济南交警活动开展半年多，正在向纵深发展。同时，一个向交警学习，支持交警工作，爱岗敬业，共创社会主义精神文明的热潮在神州掀起。内蒙古大学生物系的名大学生打出“交警为民保平安，我为交警值一班”的横幅，在主要路口义务值勤，协助交警维护交通秩序。上海“巴黎春天”百货公司外方总经理罗杰伦不但要求公司员工向交警学习，还要求全体员工上班前先到路口看交警工作分钟，再进店工作。辽宁政协常委、道教协会会长率领道士前往鞍山交警支队慰问。各地很多党委和政府还作出了向交警学习的决定或者发出了类似的倡议。深圳市公交集团公司在全市公交系统开展了“交警学济南，公交学交警”活动竞赛，小汽车公司也向全市万多名出租车司机发出学习深圳交警、立足本职岗位、优质服务社会的倡议。在海口，市中级人民法院、海南汽车运输总公司、海南省武警总队、海南省工商银行等单位号召职工干部向海口交警学习。这些理解和支持，使人们遵章守纪的意识大大提高，各大、中城市的交通执法环境和交通管理秩序出现了明显好转，交通事故和违章事件下降，同时有力促进了社会主义精神文明建设。
标题长江拉响警报长江中下游航道采访录（专题报道）作者杜若原（本报记者杜若原）今年月日傍晚时，江西省彭泽县马湖堤段突发特大崩岸。几分钟内，米长的长江大堤轰然坍陷江中。令人震惊的是，崩岸竟然向内延伸多米，使数十间民房、造纸厂码头趸船及卸货船顷刻沉入江底，造成近人死亡、人重伤。连同月日在下游紧邻处发生的长米的崩岸，崩坍长度共米。如此大范围的严重坍岸，为建国以来所未有，在长江的坍岸史上也属罕见。如果将时间上推一年，人们就会记起年月发生在湖北省石首市境内的长江碾子湾阻航事件。碾子湾上游江水发生自然裁弯，带来的大量泥沙在主航道由南而北的过渡段形成淤积。年月日，一艘轮船在碾子湾搁浅。此后的天里，共有艘客轮、个船队阻航。航道部门紧急行动，调动大量疏浚队伍和设施，全力以赴，才使阻航船只缓缓通过碾子湾这一事件经新闻媒体的广泛报道，一时成为众人关注的热点。长江究竟怎么啦，黄金水道发生了什么变化？一个不容回避的现实是，长江用她特有的方式，向我们拉响了警报河道游移日久成患无论碾子湾阻航，还是彭泽大崩岸，直接诱因都是河道的改变。“年河东，年河西”，生活在荆江两岸的人民，以世世代代为江患所累的经历，这样概括河道的往复变化。有资料显示，长江中下游在演变的历史过程中，南北最大摆幅竟达几公里甚至公里。长江科学院河道专家罗海超说，长江主流大摆动常伴生突发性的强烈崩坍。解放前，长江崩岸极为普遍，导致良田大量坍失，居民家园被毁，不得不迁徙流离。据传，安徽省宿松县沿江一个村庄，某年大洪水时，全村民舍一夜之间坍入江中，仅有外出探亲的母女俩幸免于难。年，南京下关马路坍陷米，死亡多人在专家眼里，长江是水与沙的混合体。从上游裹挟而来的泥沙，到宜昌时达到每立方米水含沙公斤；由于水带不动超量的沙，江水往下流便沿途“丢”泥沙，到武汉时含沙量为公斤立方米，到下游的大通减为公斤立方米。区间输沙的不平衡，或抬高河床，形成浅险水道；或聚为边滩，改变河道和航槽。长江航道局航道处李矩海告诉记者，迄今，长江中下游共有浅险水道处。其中，“九曲回肠”的荆江分布最多，达处；武汉至南京河段处；南京至吴淞口亦有处。这些浅滩绝大多数没有得到治理，成为航道通畅、开发长江的首要障碍。经费短缺，航道维护捉襟见肘改革开放以来，长江水运日趋兴旺发达。长江航务管理局局长林云卿告诉记者，“八五”期间，长江货运量比“七五”增长；长江干线港口货物吞吐量、外贸吞吐量分别增长和；集装箱吞吐量增长倍；有近万艘次外轮进可是谁会想到，托起长江这幅繁荣风景的河道和航道职工，正处于何等窘困之中。长江航道局担负着开发、建设、维护管理长江航道的重担，管辖上起四川宜宾合江口、下至江苏浏河口公里的主航道，加上条支流航道、副航道等，总维护里程公里，共有职工万人。进入年代，经费严重短缺，已使长江全线航道正常维护难以为继。截至年，国家用于长江航道维护的专项费用只有亿元，这仅相当于公里高等级公路的投入。从某种角度看，碾子湾阻航正是航道基础建设落后的总暴数千公里的长江航道，除了每月的正常维护外，每个枯水季节都有大量的疏浚工程。为了保证航道畅通，处理突发灾害，航道局一次次压缩支出。据悉，全局职工人均居住面积仅平方米，无房户户。近年长江中下游血吸虫疫情蔓延，长年工作在航道一线的职工感染严重，武汉、南京航道分局职工感染面达。江水滔滔奔流，仿佛在为不堪重荷的航道呼吁，也仿佛在向世人诉说航道工人的艰黄金水道何日成通途长江中下游是我国重要的经济走廊，这里不仅工业重镇群集，还是粮棉油鱼的生产基地。而长江的运输能力，相当于条铁路干线。随着浦东开发、三峡工程开工，长江流域被视为腾飞的巨龙。如果一座大厦建在松软的沙土上，后果可想而知。长江水文专家郭一兵、邹家忠提醒说，受气候周期变化的影响，长江又进入了枯水期，汉江已连续年枯水。据悉，长江枯水周期曾长达年（年年），水量减少将使长江航道面临更多困难。因此，加快治理航道已迫在眉睫。然而直到年，长江中下游河道整治才真正拉开序幕。洪湖境内的界牌水道，年前还是单一河道，后来泥沙淤起沙洲，年变成分岔河道。这里航槽变化频繁，上提下移的范围长达公里，几乎年年靠爆破、挖泥才勉强通航。年秋，交通部、水利部批准界牌治理工程开工，包括座丁坝、一处新淤洲洲头守护工程等个单位工程，总投资万元，分四个枯水期实施。这是长江中下游第一个大中型治理工程。一期枯水工程于年月完成后，经受了当年特大洪峰的考验，新淤洲洲头守护工程岿然不动，为今后中下游整治的全面开展积累了经验。正当记者采访之际，从北京传来喜讯：国家“九五”期间拟投资亿元治理河道，其中很大部分将用于长江航道整治；同时，长江水利委员会根据国务院的要求，正在制订长江中下游干流河势控制规划，准备选择个重点河段实施综合治理。据悉，有关部门已在起草《航道法》，航道管理将由过去不被重视、单兵作战、零敲碎打走向多方配合、系统作战。长江，愿你早日变成通途
标题李鹏会见新亚欧大陆桥区域发展研讨会代表时说利用大陆桥优势扩大亚欧间合作作者廖先旺本报北京五月八日讯记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理李鹏在人民大会堂会见新亚欧大陆桥区域经济发展国际研讨会部分会议代表时说，中国政府对亚欧大陆桥沿线区域的发展与合作一直持积极态度。他欢迎这次国际研讨会在北京召开，并祝会议取得成功。李鹏说，为建立新的亚欧大陆桥，中国近年来主要作了三件事：一是修通了从乌鲁木齐到阿拉山口的铁路，使横贯亚欧两洲的综合性国际运输干线全线贯通；二是修建了兰新铁路复线，大大提高了运输能力；三是利用这条连接亚欧的铁路干线与俄罗斯和中亚各国协调了新的货运关系，货运量大大增加。实际上已形成了从中国东海岸到西欧鹿特丹的陆上交通大动脉，我们称之为新的丝绸之路。今年三月在曼谷召开的亚欧会议是一次历史性的重要会议，提出了建立亚欧新型的伙伴关系，亚洲需要欧洲，欧洲也需要亚洲。我在这次会上曾谈到了建立亚欧大陆桥的问题，引起了与会各国领导人的广泛兴趣。他们也认为，这是发展亚欧新型伙伴关系的具体体现，给沿线国家带来了新的发展机遇。扩大亚欧的经济合作，首先要发展交通运输与通讯领域的合作，亚欧大陆桥横贯的区域辽阔，其中有发达国家，也有资源丰富、市场广阔的发展中国家。这条亚欧大动脉的充分利用，有利于沿线各国优势互补，扩大合作。李鹏最后希望联合国和国际金融组织对亚欧大陆桥区域经济合作给予支持和帮助。
标题全国铁路营业里程突破万公里吴邦国致信全国铁路领导干部会议作者张福纯严冰本报讯记者从今天召开的全国铁路领导干部会议了解到，“八五”期末全国铁路营业里程突破了万公里。国务院副总理吴邦国代表国务院向大会发来贺信。吴邦国在贺信中说，“八五”以来，铁路部门抓住机遇，加快发展，各方面都取得了可喜的成绩，为提前实现国民生产总值翻两番的奋斗目标做出了重要贡献。但是，必须看到，我国铁路从总体上说仍然没有摆脱限制型运输的状况，发展任务十分艰巨。党中央和国务院对交通运输行业十分重视。希望铁路部门深化改革，加快发展，搞好运输安全，加强经营管理，再创铁路工作新成绩。“八五”期间是我国铁路建设投资最多、建设规模最大、建设速度最快的时期。特别是“八五”后年，数十万筑路大军紧急动员，集中力量“强攻京九、兰新，速战侯月、宝中，再取华东、西南，配套完善大秦”，展开了气势恢宏的铁路建设会战，建设进度一再提前，控制投资成效明显，工程质量普遍提高，告捷喜报接连不断。（张福纯严冰）
标题简讯第二届国际运输与物流博览会将举办作者费伟伟本报讯第二届中国国际运输与物流博览会将于十一月十八日至二十二日在北京中国国际展览中心举行。博览会由中国交通运输协会主办，设铁道交通、邮电、民航、船舶、航空、管道、机械及集装箱等馆。（费伟伟）
标题认真实施分道航行规则确保长江航道畅通无阻作者桂慧樵《长江下游分道航行规则》自去年月颁布实施以来，长江航运的混乱局面曾一度得到控制，事故明显减少。但由于对规则的宣传实施力度不够，目前航运状况仍不容乐观。尤其是安徽以下江段，不仅各类大小船舶数量多，而且相互抢航现象严重，再加上江阔流急，致使船舶相撞事故时有发生。据交通部张家港长江港航监督局监督科有关同志介绍，在长江从事水上运输的船舶，江苏省达余万艘。目前，仍有相当一部分船舶未进行过分道航行的培训，也未领取《长江下游分道航行图》。武汉长江轮船公司李相荣船长告诉笔者：在马鞍山港区，按分道航行规定轮船应沿南岸上行，但由于该航道被锚地占用了，导致上下水船至今不能按分道航行的规《长江下游分道航行规则》作为一项法规，应该不折不扣地加以实施。呼吁有关方面加大管理力度，确保长江航道的畅通。中国水运报桂慧樵
标题新加坡启用最新空中导航系统本报讯新加坡航空控制中心的第二代长程雷达扫描系统已于月日在新加坡正式启用。这套系统的应用将使新加坡民航局航空管理部更能配合亚太地区空中交通的急速发展。近年来，新加坡航空控制中心每年处理多达万架飞机的起降，预计到年，当地的空中交通运输量将超过每年万架次。第二代长程雷达扫描系统是世界上最先进的自动雷达扫描系统之一。该系统的应用增强了航空控制员与机师的双向联系。依靠这一先进系统，两者可利用更为有效和可靠的卫星或超高频通讯。
标题民航班机失事之谜（《科技新时代》供本报专稿）年月日，一架民航飞机刚刚离开多米尼加，就坠入离海岸大约公里的大西洋波涛中，名乘客和机组人员全部丧生。这些年来，尽管发生了一些空难，但从总体上来说乘坐飞机还是变得更安全了。美国国家运输安全局的统计表明，在年，座位以上的民航班机每万次出航才会出现次事故，到年又下降到。专家们认为，如果我们要达到“零事故”的理想目标，只有真正找到飞机失事原因。要查明坠机事件原因，最可靠的证据就是黑匣子。黑匣子实际上是一个数据记录器。但旧式的黑匣子只能记录个飞行参数，对于事故原因的调查远远不够。现在，一种新式的黑匣子能够为查找飞机失事原因提供更多的帮助。新式的黑匣子实际是由三个部分组成：位于机头的驾驶舱录音器、飞行数据获取器和位于机尾的数字飞行数据记录器。其中最重要的是数据记录器，它可以记录多个参数，记录时间可长达个小时。它还装备有钢外壳、防撞击隔离和保护装置以及高温隔离块等，以免破碎、着火或渗入海水。另外，它还装有水下定位信标，以便搜索人员很快找到它。有了黑匣子记录的多个参数，调查人员就能迅速弄清事故的基本原因，从而防止重蹈覆辙。据统计，从年至年，共有次民航飞机坠机事件，查明原因的有次。事故的主要原因是机组人员的错误、飞机故障、维修不善、天气恶劣、机场和空中管制不良及其他原因。近年来，由于交通管制故障和失误而导致的灾难性事故只有起。但年由于设备老化造成至少次设备重大失效，使航班延误造成损失达亿美元。还有最近各航空管制中心次断电事故中，次是操作不当造成的。美国国家运输安全委员会年专题调查指明，空中管制系统效率低下，设备陈旧。飞机故障是造成坠机事故的另一重大原因。年至年共发生起，占坠机事故的。而伪劣零件又是造成飞机故障的主要原因。生产飞机零件有极高的利润，某些唯利是图的零件商往往以假乱真，欺诈民航公司。年挪威航空公司的一架飞机坠入大海，造成人死亡，就是因为一个劣质零件而造成尾翼在飞行中脱落。今天民航飞机上基本上都装备有水平自动驾驶仪，它能帮助驾驶员在水平面上选择最佳的驾驶方案。这种显示能帮助驾驶员操纵飞机绕过雷雨区或筹划两地间的最近航程。可是，正如麻省理工学院航空实验室主任汉斯曼说的，“自动化变得越先进，它就越复杂”。年，印度航空公司的一架空中客车在着陆时坠毁，调查报告的结论是：高技术的自动驾驶仪的工作模式产生了混乱。因此，有时候通过人工来控制动力是适当的。但是大多数民航飞机失事的根本原因是驾驶人员的错误造成的。从年到年，全球民航飞机失事中，有是由机组人员的错误所致。年美国民航一架飞机坠毁，就是由于机组人员决定飞入对流层，从而造成微撕裂。同年美国另一架飞机坠毁的原因是使用了一名技术不佳的曾被辞退过的机长。虽然先进的飞机模拟台训练，使近年中由于机组人员错误造成事故的百分比有所下降，但在多数飞机事故中，仍能找到人的因素。说到底，人对自己设计的复杂机器的掌握和运用决定着民航飞行的安全。
标题北京进一步整顿交通秩序本报讯记者苏宁报道：为进一步整顿首都交通秩序，改善交通拥挤堵塞状况，北京市政府决定、两月在全市范围内开展一次广泛深入的遵守交通法规、维护交通秩序宣传教育活动。据了解，北京近年来车辆持续高速增长，目前总数已达万辆。由于旅游活动和夜生活的活动范围越来越大，人们出行率日益增加，出行时间拉长。同时物流继续增大，生产、生活运输繁忙，货运交通更加紧张。由于这些因素，造成市区一些路口、路段交通拥堵日益突出，一些地区交通秩序混乱，不仅影响了首都城市功能的发挥，而且给群众出行带来不便。北京市这次整顿的重点范围是：市区个重点路口、条重点大街，远郊城镇的主要街道。整顿的重点是：非机动车路口闯灯越线、骑车带人、无证驾驶残疾人专用车；机动车乱鸣笛、乱停车、非法安装警灯、警报器；行人跨越交通隔离设施等种重点违章行为。
标题闯出困境羊城铁路总公司改革纪事伴随着公路、民航、水运等交通行业改革力度的加大，素有“铁老大”之称的铁路系统感到危机四起，效益普遍下滑。位于京广大动脉最南端的羊城铁路总公司却因率先参与市场角逐，主动适应建立现代企业制度的需要，年完成运输收入亿元，多种经营利润亿元，分别比上年增长和。到今年月日，实现了连续安全生产天。羊城铁路总公司拥有固定资产亿元，管辖广东境内公里铁路线。年月，曾在广州火车站担任过八年站长的吴俊光出任总经理后，积极寻求国有大型铁路企业深化改革的突破口。科学的管理来自科学的决策。他主持成立了由工程师、经济师、会计师、律师等专家组成的决策咨询组，颁布了《决策咨询工作条例》。决策咨询组组建不到两年，讨论论证决策案多项，涉及投资额多亿元。深圳铁达电子有限公司经决策咨询组论证后上马，一年后即收回投资。石围塘联运货场方案经决策咨询组修改后实施，节省资金余万元。年，他们否决的项决策案，为总公司避免损失多万元。铁路运输长期实行高度计划集中管理，在市场经济面前，严重束缚了自己。羊城铁路总公司推进运输组织改革，自我松绑，放开搞活。总公司对内建立货场公司、集装箱公司、装卸公司等七大公司，为货主提供一条龙的服务，对外则组织路企运营联网，规范、融洽和密切了内外关系。京广铁路南下出湖南，进入粤北山区。这里地质结构复杂，地理形势险峻，桥隧相连。吴俊光九次亲临湘粤交界的坪石至乐昌段考察，与科研人员一道，成功地研制开发了“长大隧道脱轨报警装置”，全面运用于隧道密集的粤北山区，变往日被动抓安全为主动控制安全。与此同时，羊城铁路总公司根据粤北山区旅游资源和自然资源丰富的特点，组建了旅游公司，开通了全国首列旅游公司独立经营的“大瑶山号”高级豪华旅游列车，为铁路客运闯出了一条新路子。
标题坦桑官员盛赞坦赞铁路作者裴善勤据新华社达累斯萨拉姆月日电（记者裴善勤）坦桑尼亚交通运输部副部长马乌娃女士今晚在这里举行的庆祝坦赞铁路运营周年招待会上发表讲话说，坦桑尼亚、赞比亚和中国人民的友谊通过这座“钢铁桥梁”不断得到巩固和发展。马乌娃说：“在我们今天庆祝坦赞铁路运营周年的时候，我为目前坦赞铁路运营工作开始有所改善感到高兴。”据报道，年坦赞铁路的客运量从年的万人次增加到万人次。马乌娃说，这一成绩的取得应归功于坦赞铁路全体员工的努力，归功于“中国朋友的全天候的帮助”。她说，今年年初中国政府还向坦赞铁路提供了辆新客车。中国驻坦桑尼亚大使谢佑昆和坦赞铁路董事会主席、坦桑交通运输部首席秘书姆索马等出席了招待会。
标题黄镇东谈《台湾海峡两岸间航运管理办法》的实施“三通”是两岸人民的迫切愿望作者万红强孙杰新华社北京月日电（记者万红强、孙杰）交通部部长黄镇东今天在颁布《台湾海峡两岸间航运管理办法》的新闻发布会上指出，两岸直接“三通”是推动祖国和平统一的重要步骤，是两岸人民的迫切愿望。交通部公布关于两岸海上直航的政策规定，充分体现了江泽民主席八项主张中关于“不以政治上的分歧影响、干扰两岸经济合作”的精神，我们推动两岸直接“三通”的目的和政策是始终如一的，也是毫不动摇的。黄镇东指出，《管理办法》的颁布具有特殊意义。他说，年全国人大《告台湾同胞书》提出两岸直接“三通”的主张，至今已年了。在“和平统一、一国两制”方针的指引下，两岸间的经贸关系不断发展，客观上对两岸海上通航产生了强烈的需求。在两岸航运业者的共同努力下，为两岸贸易服务的海上间接货运取得了较大的发展。据不完全统计，目前每年靠泊大陆港口运送两岸贸易货物的商船已超过艘次，运送各种货物近万吨，两岸间的航运市场已经初步形成。交通部作为国家航运主管部门，有责任制定一个管理办法，以利于对这一航运市场加强管理，维护两岸航运业者的合法权益，保证两岸航运正常有序地进行。制定《管理办法》的目的，就是为了加快两岸直接通航的进程，促进两岸间已经发展起来的间接通航尽快转变为直接通航，以缩短两岸通航的距离和时间，减轻两岸航运业者及有关经贸业者不必要的经营负担黄镇东指出，两岸直接“三通”是推动祖国和平统一的重要步骤，江泽民主席、李鹏总理多次呼吁台湾当局以国家民族统一大业为重，在一个中国原则下，早日开放两岸直接“三通”。这是两岸人民的迫切愿望，台湾民众特别是工商界要求实现两岸直接“三通”的呼声日益高涨。但是台湾当局领导人对此却刻意回避拖延，违背民心民意，继续阻挠两岸直接“三通”。《管理办法》的颁布，再次向世人表明，我们将继续全面贯彻执行江泽民主席年月日关于台湾问题重要讲话中所提出的八点主张，采取实际步骤加速实现直接“三通”。黄镇东还表示，交通部颁布的《管理办法》与台湾当局提出的“境外航运中心”，在本质上是完全不同的两回事，不能混为一谈。他说，台湾当局被迫于去年月通过“境外航运中心设置作业办法”，允许两岸航运企业经营的挂“方便旗帜”的船舶从事两岸间的中转直航业务。但在所谓“不通关、不入境”规定的限制下，实际上并未真正解决两岸交往过程中所迫切需要的旅客和货物直接运输问题。与我们所一贯主张的两岸直接通航是完全不同的。他指出，交通部是国家航运业务的主管部门，对航行于台湾海峡两岸间的船舶依法进行管理是职责所在。《管理办法》正是针对两岸海上直达旅客货物运输而研究制定的，它不仅适用于两岸全面直航，而且适用于在两岸间从事国际贸易货物的转运。凡是在两岸间从事海上直达旅客货物运送业务的，无论是定期船还是不定期船，无论是运送两岸贸易货物还是国际贸易的中转货物，均需依照《管理办法》的有关规定，将其纳入交通行业管理的范围。黄镇东部长还谈到了实施《管理办法》的基本原则。他说，我们一贯主张两岸直接通航应在“一个中国、双向直航、互惠互利”的方针指导下进行。《管理办法》中规定两岸海上直达客货运输属于特殊管理的国内运输，只准许拥有两岸资本的船公司所属或所经营的船舶从事两岸航运业务，外国船公司不能介入。他说，这是“一个中国”的原则在两岸通航这一具体事务中的体现，只有这样，才能有效地保证我们国家的航运主权不被侵犯，保护和发展我们中华民族的航运业。两岸航运属于经济事务，互惠互利是经贸往来的客观要求，只有双向互航，合理开放港口、调配运力、确定运价和税收并为对方的船舶提供尽可能完善的服务，才有可能保证两岸航运市场健康有序地发展。在这些问题上，我们的规定充分地考虑到了目前两岸的现实情况，只要两岸航运界在“一个中国、双向直航、互惠互利”原则下就两岸通航事务进行务实而有诚意的沟通商谈，我看问题都不难解决。在谈到两岸通航港口和船舶代理方面的具体规定时，黄镇东表示，为加强管理，逐步建立正常的航运市场秩序，交通部决定先开放厦门、福州两个港区，作为两岸间船舶直航的试点口岸，并指定上述港口的中国外轮代理公司和中国船务代理公司代理两岸直航的船舶业务。符合《管理办法》规定的航运企业可以在按程序报经交通部批准后，派船挂靠上述港口从事两岸间直达运输。由于海峡两岸挂方便旗的船舶直航在即，但还有一些问题需要两岸航运界协商解决，黄镇东表示，首先是要解决航行安全保障方面的问题。由于多年来两岸船舶无法直航，一旦开放，马上就会遇到台湾海峡分道航行的规划、船岸通信的协调、导航设施的安排、船舶遇险的救助、海上污染的防治等问题。希望两岸航运界携手合作，逐步完善台湾海峡的航海安全保障体系。其次，为体现互惠互利的精神，使两岸航运市场健康发展，台湾方面应尽快开放祖国大陆船公司经营的干线船舶挂靠台湾港口，并开放两岸贸易货物的直接运输。黄部长表示，我们希望两岸航运界就直航的港口、船舶、经营、航线、费率、税收、揽货、代理、海商海事纠纷的处理等问题保持经常性联系磋商，共同促进两岸经贸关系发展，造福两岸人民。至于年月日以后的港台航运关系，黄镇东表示，根据钱其琛副总理宣布的港台关系的基本原则和政策，届时港台间的海上运输将在“一个中国”的前提下，根据双向互惠的原则来安排。“九七”后，在香港和台湾注册登记的船舶互航将会出现一些比较敏感的问题，也亟须两岸尽早协商，做出妥善安排，以维持和发展港台间的海上运输。
标题以铁路公路干线为依托云南城乡建设文明走廊作者任维东本报昆明月日电记者任维东报道：一项以铁路、公路干线为依托的“文明走廊工程”正在云南城乡全面推进。年，云南省委、省政府提出建设“文明走廊工程”的构想，决定以横贯云南的六条铁路干线和六条公路干线为依托，计划在本世纪末建成“文明运输线”，把沿途城镇大部建成“文明城镇”，进而带动全省的精神文明建设。“文明走廊”建设突出了三个特点：一是以思想道德教育为主线，着眼于提高公民文明素质，开展了创优美环境、优良秩序、优质服务和“百城万店无假货”等活动；二是结合贯彻《铁路法》、《公路法》等，狠抓路地共建、护路联防，整顿铁路、公路沿线社会治安；三是加强文明走廊工程的“硬件”建设，新建和完善了一大批图书馆、文化活动室、博物馆、体育馆、卫星电视接收站等设施。荣获民政部授予的“中国乡镇之星”称号的玉溪市，去年投入精神文明建设的经费达万多元，比上年增加；省交通厅制定了创建文明公路运输线的六条标准和要求，在全省各客运、公路收费、航运等窗口单位，分别开展了“争创文明汽车站（车、船）、文明稽征站、文明运管站、文明收费站”和“争当文明站务员、文明稽征员、文明收费员”的活动，并清理、撤销各类检查站卡个，取缔个强行洗车收费站卡，查处“三乱”典型件；昆明、曲靖、思茅、楚雄等地多年来坚持开展了文明城镇竞赛活动。如今，云南省文明走廊工程正在从局部扩展到全局，从部门行为上升到政府行为和社会行为，为精神文明建设注入了新的活力。省委、省政府已正式命名了成昆（南段）、蒙宝两条铁道运输线为省文明铁道运输线；省交通厅命名了昆楚、昆玉两条公路为文明公路运输线；各地还表彰了一大批文明城镇，其中昆明的安宁市成为全省学习张家港的先进典型。
标题通京九一脉活路网全身京九铁路全线开通系列报道之一作者江世杰（本报记者江世杰）初秋九月，举世瞩目的京九铁路全线开通运营，给千千万万国人带来了丰收的喜悦和胜利的豪情。是因为这多公里的长大干线，用了不到三年就全线铺通，铺通之后个月就配套建成，在中国以至世界铁路建设史上极其少见？是因为这投资近亿元的重点工程，分项“初验”一次合格率达、优良率达以上，有可能在一年后的国家验收时全线一次创优，成为大规模工程建设优质高效的典范？是因为刚一开通运营，列车时速就能达到公里（而且明年还要提高到公里），这与几十年来新路开通都跑公里相比，已经是十分了不起的奇迹？看来是这样，但又还不完全。成语云：牵一发而动全身。京九铁路全线开通的意义与此相近：它使全国近万公里的铁路运输网，一下子都“活”起来了；铁路运输对国民经济的“瓶颈”制约，由此有可能得到一定程度的缓解。也许有人会说：据报道，京九开通初期只新开铁路局间直通客车对，局间分界站通过的货车最多也就是对。就这么些客货列车，竟能在路网中发挥那么大作用？铁道部副总调度长兼运输局长常国治的回答是十分肯定的。他说：通京九一“脉”而活路网“全身”，并不是理论演绎、逻辑推导，而是一种看得见、摸得着的客观存在。他指着墙上的全国铁路运营里程示意图解释道我国铁路运力的增长，远远落后于国民经济的增长。而运力与运量的尖锐矛盾，主要表现在东北、华北、西北地区的物资，难以及时运进上海、广州、柳州铁路局管区；而“上、广、柳”地区的物资要运到“三北”去，也同样要打很大“折扣”。因为在京广、京沪、浙赣铁路上，有“卡脖子”的德州、符离集、安阳、坪石、嘉兴、余家、醴陵等限制口。例如，经浙赣线去福建、江西、广东、广西以及西南地区的货车，每天只能批准请求计划的，被“拒之门外”；而两广地区的货物列车要往长江以北的苏、皖地区去，又因浙赣线和京沪线已不堪重负，铁道部只好命令其“走”不合理径路沿京广线北上到郑州北站，再绕道东陇海线经徐州北站南下；一些资源丰富的地区，因为分配不到充足的车皮，只能眼巴巴地“以运定产”常国治说：京九全线开通，将使全国铁路货运状况发生巨大变化一是将一部分需要进出上海、广州、柳州铁路局管区的物流，直接安排到京九线上通过。例如，深圳产品或从深圳港上岸的货物要运到沪、苏、皖、鲁等地，就不必再去“排队”过京广线南段和浙赣线西段的限制口，可直接从京九铁路北上在向塘、九江、菏泽分路。这不仅缩短了几百公里运距并省下了一笔运费，而且节省了宝贵的时间。对于社会来说，这等于又增加了一笔财富。二是从繁忙的京广、京沪、焦（作）柳（州）铁路上，转移一部分物流到京九线上来；同时用京广、京沪、焦柳线上腾出的运输能力，又去解决一部分“三北”和“上、广、柳”地区积压的物流。有人算过，在“以运定产”的地方，如果每天多安排一节车皮，一年的运量就是万多吨；如果每吨原料在加工增值过程中赚万元，全年的经济效益就是亿元。这可只是一节车皮呀三是与京沪、京广、京九线相交的横向铁路，运输能力会有所提高。这就像城市里的交通主干道不堵车了，与主干道相连的各条马路上的车就跑得快了。曾有人担心：京九铁路经过的地方大多是贫困地区，修成后没有多少货物可运。常国治说，他们可能是只看到京九铁路的局部和眼前，而不了解全国铁路的宏观和长远。月下旬，我们在蚌埠召集北京、郑州、济南、上海、南昌、广州铁路局的调度人员开会，确定京九铁路客货列车的开行方案，并编制列车运行图。几天中的主要工作，就是为京九铁路“扒拉”车流。我们的调度人员越“扒拉”越兴奋、激动，没想到一条京九铁路，对全国铁路运输的牵动这么大。结果，大家没费多少力气，就为今年年底的京九线“扒拉”到万吨车流。常国治副总调度长强调说：只要我们把京九铁路的货运价格问题解决好了，也许明年、后年，京九铁路的货物列车运行图就得往万吨、万吨上调整。
标题京九：跨越九省市牵动亿万人（经济纵观）“京九”铁路北起北京西站，途经北京、天津、河北、山东、河南、安徽、湖北、江西和广东九省市，南至深圳，连接香港九龙，全长公里。这是一条国家投资亿元，动员了成千上万筑路大军，在很短时间内全线铺轨贯通的铁路大动脉。年全线通车后，将大大缓解全国铁路运输紧张的局面，加强香港和祖国大陆的联系，特别是带动沿线地区的经济发展，使多少年来因为交通不便而为贫困所迫的群众尽快脱贫致富。
标题北有神华作者刘燮阳（本报记者刘燮阳）南有三峡，北有神华。神华是指“神华工程”。它包括全面开发经营神府东胜煤田及配套的铁路（西煤东运第二大通道）、电站、港口、航运船队等项目，以及相关的产业，实行矿、路、电、港、航一体开发，产、运、销一条龙经营。三峡工程闻名天下，神华工程鲜为人知。记者最近有幸两次访问了神华工程。从大煤田说起从包头坐汽车南下，穿过半沙漠地带，来到了内蒙古伊克昭盟东胜境内，我被眼前一片煤海所吸引：这里遍地是煤，露天有煤，地下有煤，水底有煤。煤多了，当地老百姓盖房子有的用煤砌墙。河水上涨，下游的老百姓可从河中捞到上游冲下的煤块。这片大煤田和陕西榆林神府地区紧相连，总称“神府东胜煤田”。总面积万平方公里，相当于我国台湾省。已探明储量亿吨，占全国总储量，是世界八大煤田之一。这里的煤低灰、低磷、低硫，中高发热量，是优质动力煤，也是化工、民用优质煤。这里煤层埋藏浅，易开采，用不着打深井，投资省。神华工程的总负责人肖寒曾访问过日本，他把煤田储量告诉了日本人，日本的煤炭专家赞叹说：如果我们日本有这个煤田的零头亿吨，那就不得了这片煤田地理位置十分优越。东靠山西，北接内蒙古，南连汉中，地势平坦，交通方便，是我国理想的能源基地。采用最新技术神府东胜煤田是年开始建设的，经过十年的艰苦奋斗，一个现代化的能源基地正在陕北与内蒙古接壤处悄然崛起。乌兰木伦河两岸已有八对大型现代化矿井，年设计能力万吨的大柳塔煤矿在今年年初建成投产。投产那天，我来到了大柳塔煤矿，这是一座多么雄伟而又新颖的矿井啊以往，我到煤矿是从地面坐罐笼下井底，换上摇摇晃晃的铺轨小列车，再步行到工作面，而这里在井口只要坐上胶轮“大汽车”，“呼啦”一下子就到了工作面。工作面上全套引进国外先进大功率采煤机，顶天立地的钢铁支柱一字儿排好，好似“地下钢铁长廊”。巷道里的皮带运输机长达公里，全部自动化，闪闪乌金直运井口。我国煤炭工业长期存在的一个问题是，生产手段落后，用人多，效率低，事故频繁。而这里由于采用了先进技术采煤，用人少，工效高，事故少。矿长告诉我，一天生产煤万吨，工效每日吨人。现在全国煤矿全员工效平均只有吨，大柳塔矿是全国平均水平的近倍煤矿调度中心电脑化，井下操作综采的工人，大部分都是大学生，最起码是高中毕业生，还要经过严格的训练才能上岗。像这样的矿井在煤田不止一对，而是多对。煤田新技术的采用不仅反映了神华工程的现代化水平，同时也标志着我国煤炭工业进入了一个新的时代，向国际先进水平迈进。打通第二大通道当前，神华工程关键的不是煤矿建设，而是铁路运输。煤再多运不出来，也不能产生效益。从煤田把煤运出来，共有两条线路，一条是北面的包（头）神（木）线，这条铁路全长公里，早在年就已建成，已开始大量运煤了。第二条是神（木）黄（骅）铁路，这条铁路西起神府东胜煤田，横穿山西、河北，东至渤海海滨河北黄骅港，全长公里。它是我国继大秦铁路线之后，又一条西煤东运铁路大通道。这条铁路一期工程从陕西神木到山西朔州段已在今年“七一”开通运煤。英雄的铁路工人正向东挺进。我国西部煤炭资源丰富，东部能源缺乏，由于受到铁路运输的制约，西部的煤运不出来，华东、华南一带在能源紧张时，一些工厂只能一周停三开四。这条大通道一打通，与大秦铁路并驾齐驱，一年可运煤上亿吨，这对整个西部地区开发和东部地区的发展起着十分重要的作用。煤田建设的重大改革过去我国建设煤田受旧体制的约束，只建矿井挖煤，不搞其它。神华工程跨越了行业、部门、地区界限，摆脱了旧体制的约束，开中国煤、电、路、港、航五位一体综合开发之先河，将产、运、销连成一条龙经营。负责开发经营这项工程的神华集团有限责任公司，是按现代化企业制度组建的国有独资公司，列入国务院第一批大型企业集团，实行计划单列，拥有对外融资、外贸经营、煤炭出口权。整个工程分三期建设，一期工程基本建成，二期工程正在全面展开。到目前为止，已完成投资多亿元，累计产原煤万吨；修建铁路多公里，公路公里，供电工程公里；大型府谷电厂正在勘探，黄骅巨港前期工程开始启动。三期工程更加宏伟，计划再新建一批现代化矿井，建设规模达到万吨年，同期建朔黄铁路公里和黄骅港万吨级专用煤港，还有相应规模的电站和船队，总投资亿元，整个工程要在年全部建成。这个工程在建设中，得到当地政府和广大群众的大力支持，也带动了当地的经济发展，这两年，仅府谷县财政收入就由过去多万元上升到多万元。工程总负责人肖寒同志对我说：我们在建设中，要三位一体、三方兼顾，使整个地区经济繁荣
标题短波高速公路与汽车工业研讨会将召开作者李上雄本报讯为迎接高速公路运输时代的来临，探讨高速运输对交通、汽车工业以及社会经济发展的影响，由中国交通报社等共同主办的高速运输及高速公路汽车工业研讨会将于今年月日在北京召开。（李上雄）
标题“国字号”汽车怎样上路？年代中期，国家放开公路运输市场，国有专业运输企业的垄断局面被打破。目前，专业运输企业在公路客运市场上仅保住了的份额；在公路货运上，市场占有率仅有。作者冉永平（本报记者冉永平）逐步丧失优势年代中期以来，国家全面放开了公路运输市场，面对几乎是一夜之间冒出来的大大小小的竞争对手，多年来已习惯了独家经营的国有运输企业变得只有招架之功，企业纷纷陷入困境。到年代初，国有专业运输企业的亏损面一度达到。“八五”以来，随着一些国有运输企业逐步转变观念，形势有所好转，但仍不容乐观。到年，全国多家专业运输企业在公路客运上完成亿人次，占客运比重的，基本达到三分天下有其一。但在货运上，仅占总运量的；专业公司共有营运车辆万辆，占社会总营运车辆的，不仅比重不大，而且平均每年以万辆的速度在减少。在专业公司规模萎缩的同时，个体车辆却发展迅猛，全国个体车辆已达到万辆，占全国机动车总数的。新领域开拓也不乐观。从总体上看，公路运输应该是很有发展空间的行业。改革开放以后，我国经济的高速发展为运输行业发展创造了前提，特别是高速公路的迅猛发展，更是为公路运输创造了前所未有的发展机遇。目前，公路的客货运分别占到社会总运量的和。但是，一些专业运输企业似乎并没有抓住高速公路带来的机遇，如在最近通车的太旧高速公路上，客运市场异常火爆，据说国有专业公司竟然没有一辆为什么本来已占据垄断位置并有一定实力的国有专业运输企业，会在竞争中失利？就这一问题记者采访了业内人士。首先输在观念上。由于习惯了长期计划体制下的独家经营方式，专业公司最缺乏的就是竞争意识。杭州市长途汽车运输公司经理胡立孜说：“过去全杭州市就我们一家运输公司，而放开市场后，一下子冒出来上千家，面对突如其来的竞争，我们一开始不是去想如何发挥自己的优势，参与竞争，而是希望政府来保护我们国有企业。而当政府没有给我们保护时，我们又开始抱怨，诸如为什么不再供我们平价油等等。到我们醒过味儿来，市场已经被别人占了。如杭州的出租车市场，我们仅占了辆。”与其它国有企业一样，国有专业运输企业还输在负担重上。中国道路运输协会副会长郭生海认为，国有专业运输公司普遍存在两个特点：人老、车破。他说：“我们的企业大多是建国初期建厂，离退休职工较多。目前，全国汽车运输企业职工有万人，离退休职工万，达到，一些困难企业的比重更大，有的甚至达到一胡立孜经理说：“汽车运输的行业特点比较适合单兵作战，买一辆车投资不大，一个人就可以经营，一旦经营不下去，转产容易，因此特别适合个体经营。而个体运输是一人吃饱全家不饿，挣一块利润是一块利润，因此成本低，可以压价竞争。如杭州，个体运输元吨公里就有利润，而专业公司是元，再降就要亏。”能否再度辉煌从目前运输市场看，虽然竞争对手多，但就每一单个对手讲，其规模、实力并不见得比国有专业公司强。此外，专业公司多年来积累的一笔无形资产相对良好的信誉也是竞争中一个有分量的砝码。交通部部长黄镇东认为：国有专业运输企业能不能再度辉煌关键看我们企业的观念转变得如何，我们的优势发挥得如何，我们敢不敢主动参与竞争。凡是目前经营较好的企业都是在这几点上做好了文章。丢掉了出租车市场使杭州市长途汽车运输公司长了一智。胡立孜经理说：“与其不停地抱怨，等着政府给优惠政策，还不如主动去研究市场、分析市场、抢夺市场，如果我们真正动了脑筋，绝不会比个体户差。我们今年年初得知杭州到宁波的高速路年底通车，提早动作，上半年就率先开通了线路。而且一上来就把班次排到分钟一班。这样，别人再想进来就不那么容易了。”山西侯马汽车运输公司是一家中等规模的国有专业运输企业，但它一家的利润占了全山西省运输行业利润总额的。在山西国有专业运输企业几乎全军覆没的情况下，侯马能一枝独秀的关键也在于，他们找到了既适应市场又能发挥自己优势的竞争战略。经理王永乐对记者说：“在全行业都搞单车承包时，我们没有搞。因为我们认为，我们的优势在于规模，一旦力量分散了，与个体户竞争就没了优势。相反，由于我们有台车的实力，有几十年的运输管理经验和良好的信誉，一旦形成了拳头，在争夺大客户上我们就具备了竞争实力。我们与这些大客户定了协议，确保运输时间、质量。由于我们有实力和信誉，虽然我们的运价每吨公里要比个体户高四五分钱，但在这一市场中我们还是具有优势。”
标题八达岭高速公路京昌段通车作者赵兴林宋连峰本报北京月日讯记者赵兴林报道：北京八达岭高速公路马甸桥昌平段于今天正式通车。八达岭高速公路南起京城北三环马甸桥，经清河、昌平、南口，终点八达岭，全长公里。目前通车的马甸桥至昌平段为一期工程，全长公里，双向车道，全封闭、全立交，设计时速公里。这项国家建设重点项目，于今年月日正式开工，仅用个月就优质、高速地完成了施工任务。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国，中共中央政治局委员、北京市委书记尉健行，国务委员、国务院秘书长罗干，交通部部长黄镇东，北京市代市长贾庆林等出席通车仪式。吴邦国为通车仪式剪彩。为创造优质工程，参加施工的北京市公路局、交通部公路一局、铁道部第十六工程局等筑路大军通力合作，精心设计，精心施工，调集先进机械余台，实行专业化生产，工程一次验收合格率达到。与公路建设同步进行的绿化美化也初具规模。据悉，一期工程建成通车，可以有效地缓解北京西北部交通运输紧张状况，使原来行车时间由小时缩短到分钟，日通行车辆由万辆增加到万辆。
标题城镇个体客运混乱无序（观察台）作者姜伯仁近年来，我市公路运输呈现国有、集体、个体公平竞争的局面，对方便乘客，促进物资流通和提高交通时效，起到了积极的作用。但据我市公路运输管理部门的跟踪调查，目前城镇个体客车在营运中存在着以下问题：利益驱动，超载营运。个体客车为追求卖座率和实载效益，几乎每辆车每个车次都是乘客爆满。十九个坐位的小客车，往往超员六至八人，过道里站着的，摆小板凳坐着的，或在前排与后排旅客间隙插队的，层层叠叠，可谓人满为患，极不安全。超期服役，带病行驶。个体客运户为降低成本，赚取更多利润，将报废客车超期营运。有的个体客车虽未报废，但车况很差，长期带病工作。欺行霸市，服务意识差。个体客车营运线路大多在乡镇、县市间。于是，各乡镇、县市小客车停车场就出现了竞争，有些司机互相串通，一方面不准外地客车到本地拉客；另一方面，对旅客以愿坐就坐，不坐就下车相威胁，态度极其恶劣。乱停乱靠，以街代站。一些个体客车司机为了逃避公路运输部门的管理，不缴车辆进站经营管理费，进城后不进客车站或停车场，而是在市区打游击战，以街代站，吆客、拉客、带客，阻碍市区交通，影响市容市貌。逃费欠税，不履行义务。据公路运输管理部门调查，我市现有从事客运的个体小客车三百余辆。依照国家交通法规规定，所有从事客运的客车均应缴纳公路养路费、公路运输管理费、客运附加费。然而，我市每年至少有近八十辆小客车长期拖欠交通规费，有四十余辆抗缴拒缴交通规费，公路征费部门因此每年须申请人民法院强制执行四十余起，追回抗缴交通规费三十余万元。个体客运市场混乱，原因是多方面的：一是多头管理，权限不清。按照国家交通法规规定，公路客运市场应由交通部门进行管理，但目前管理小客车的除交通部门外，还有公安交警、城建、工商行政管理、税务等部门；二是重税费征收，轻业务管理。多数部门只管向个体客车收费、征税，却没有真正为个体客车提供信息服务，进行行业指导、管理和培育客运市场。有关部门应切实整顿个体客运秩序，为城镇公共交通创造一个良好的环境。（湖北宜城市姜伯仁）
标题沪成立航运交易所本报讯记者钱江报道：由交通部和上海市共同组建的我国水路运输的第一家国家级交易所上海航运交易所已于日前正式成立。上海航运交易所是由交通部和上海市通过两年努力共同组建的，旨在沟通航运市场信息。
标题交通部门调配车船增加运力作者鹿永建新华社北京月日电（记者鹿永建）根据客流调查和预测，年春运期间全国公路、水路春运客流量将达亿人次，比上年略有增加，为此交通部将采取措施做好年春运期间民工疏运工作。据了解，年春运期间公路、水路跨省民工运送量将达万人次。为准备好充足运力，除正常运行的几十万辆客车和万个班次外，全国交通部门还计划投放机动运力万辆大客车，进出川艘客船、万个客位，专门用于民工疏运，车船运力都有所增加。为维护春运期间良好的运输秩序，对民工相对集中的地区，仍然实行由交通部统一发放春运证的办法，合理调配运力。要严厉打击无证经营、哄抬运价、私自售票、倒卖客源等不法行为，保证运输市场正常秩序。为确保安全，交通部要求对所有参加运输的车、船进行检查，对技术条件不合格的坚决停止运行，严禁超载，并配合公安部门严厉打击车匪路霸等刑事犯罪活动。
标题简讯中国和越南将恢复铁路联运中国铁道部副部长国林和越南交通运输部副部长裴文倡日上午在河内签署了关于恢复中越国际铁路客货联运问题的会谈纪要。
标题中越铁路恢复通车作者凌德权邓亚平罗昌爱本报凭祥月日电新华社记者凌德权、邓亚平，本报记者罗昌爱报道：中国广西壮族自治区和越南谅山省相应口岸凭祥同登的中越铁路于月日恢复通车，今天中越双方在上述口岸举行了通车仪式。中国广西壮族自治区主席成克杰、越南谅山省人民委员会主席杨公达分别主持了今天的通车仪式。中方出席仪式的有关负责人还有铁道部副部长国林、外交部副部长唐家璇、中国驻越南大使李家忠等。越方出席仪式的有交通运输部副部长裴文倡、铁路联合企业总经理团文谢、外交部副部长武宽、政府边界委员会主任陈公轴、驻华大使邓严衡
沈铁合理化建议活动收效显著新华社沈阳月日电（通讯员赵铁男、记者夏阳）沈阳铁路局在全局万职工中倡导“与企业共命运，为企业献良策”的精神，广泛开展提合理化建议活动，收到了良好效果。从去年到现在，全局职工共提出合理化建议多件，已被采纳多件，创造经济效职工提合理化建议，在沈阳铁路局有光荣的传统。年代，“李锡奎调车法”、“杨茂林装车法”等一批提合理化建议的先进典型曾闻名于全国铁路。近几年来，沈阳铁路局逐步健全了从路局到班组的级民主管理网络，在路局和所属的分局、站段都设立了职工提合理化建议领导小组和合理化建议评审委员会。路局党政工团组织还联合发出文件，颁布了《合理化建议和技术改进奖励条例》，对申报程序、评定等级、奖励种类、奖励金额都作了明确的规定。路局和基层单位每年的职工代表大会上，主要领导干部都要面对面地听取职工的意见和建议。“想主人事，干主人活、负主人责、做主人翁”已成为全局职工的共同口号。去年，位于长大、沈吉、沈丹干线咽喉处的浑河大桥进行大修。广大职工围绕协调施工和运输的矛盾集思广益，提出了大量的合理化建议。结果，不仅缩短了天工期，在施工期间还多开行了列货物列车，减少单机空驶台次，节约燃料和检修费用万多元。去年，全局职工在比较困难的外部条件下，安全生产达到了历史最好水平，项主要运输经济效果指标综合评分在全路名列榜首，还跨进了国家二级企业行列。今年，沈阳铁路局又夺取了年代第一个“安全百日”，装车、卸车等主要运输指标不断刷新历史纪录。（完）
厦门高集海峡大桥加紧建设新华社厦门月日电（记者朱幼棣）我国第一座跨越海峡的大型公路桥梁厦门高集海峡大桥初展雄姿，截至目前，已完成全桥工程量的百分之七十五。在个矗立在海面的桥墩上，上部箱形连续梁正沿着滑模逐孔向集美村延伸。随着厦门特区的改革开放，五十年代移山填海修建的厦门海峡大堤已不适应大陆和厦门岛间汽车万辆日流量的需要。火车、汽车和供水工程挤在同一条大堤上，交通堵塞已成为制约厦门经济发展的一个突出问题。位于厦门岛北端的高集海峡大桥桥梁总长度米，其中主桥长米。它连接厦门岛和著名的旅游风景区集美。集美是以著名爱国华侨陈嘉庚先生创办的集美学校闻名于世。在风景如画的集美，与主桥相连的是一座造型多变、曲线优美的大型互通式水上立交桥。这座水上立交桥为集美又添了一景。高集海峡水下地质情况复杂，海上施工受潮汐和台风影响，集美立交桥大部份建在水上，这在国内同类型桥中是十分罕见的，技术难度大，施工任务艰巨。承担建设任务的交通部第一公路工程总公司等单位克服海上作业的重重困难，保证了施工质量和进度，并创造出每孔施工周期仅为天的记录，这在国内外都是不多见的。据介绍，这座投资为亿元的按高速公路标准来设计的海峡大桥，将于明年五一全部建成通车。（完）
七万张特殊“选票”新华社杭州月日电通讯：七万张特殊“选票”新华社记者刘公武何玲玲“学雷锋榜样，创江南一流，给西湖添美，为铁路增光”，这是运行在被誉为“中国天堂游”杭州苏州无锡旅游线上的“西子号”特快列车全体乘务员的誓言回答这一誓言的，是年月日“西子号”正式通车年来，代表万中外旅客的万余件旅客来信和旅客留言。一位新闻记者试图从中找出一件批评性的材料，结果大失所望。人们把这万余份表扬函件称为“特殊选票”。随着这些“选票”每天以多张的数量增加，年，“西子号”特快列车被评为上海铁路局特快列车第名；年和年连续获第一名；最近又荣获全国“五一劳动奖状”先进班组光荣称号记者从这些“特殊选票”中发现，它们所表露的，不仅仅是列车井井有序、整洁舒适的环境；不仅仅是杭州至无锡沿线秀美的“天堂”风光；尤其令中外游客难忘的，是美丽的“西子姑娘”为旅客服务的热情和无私奉献。一名旅客写道：“我除了道声谢谢外，无法用语言来表达我的感激之情我和妻子带着出生才八天的婴儿上车不久，车长和列车员便到身边问寒问暖，关照周围的旅客不要打开窗户，以防孩子受凉。车过上海站，车长又将我们送到软席车，拿出面条给我妻煮蛋面。列车员又倒茶，又送水，真象回到了自己的家”一位残疾旅客激动地写道：“我是个不愿出门的残疾人，因我怕看人的白眼。可当我踏上号车厢，列车员送饭到我手中，还说有困难会帮我，让我放心。车到无锡站，她又执意背我下车，还提着我的行李，送我出站。”一对老年台胞夫妇在意见本上留下这么两句话：“我们在大陆找到了亲闺女，她就是西子号列车员，谢谢西子姑娘温馨的服务。”原来这对夫妇中午买了两盒盒饭，细心的列车员发现他俩欲食又止，便主动上前征求意见，并立即到餐车为他们端来了“龙井虾仁”、“松鼠鱼块”两盘西湖名菜。老夫妇一见笑容满面，食欲大开，美美地享受了一顿。为表示感谢，他们硬要送元外汇券给列车员，她婉言谢绝了。去年月日，台湾天和进出口贸易公司董事长丁先生见到《解放日报》上一篇介绍“西子号”的文章，将信将疑，特意买了一张上海到苏州的票，登上了“西子号”。短短一个多小时的耳闻目睹，使他感慨万千。下车时他特意找到列车长朱娟玉，郑重其事地把手中的《解放日报》交给她，连声说：“名不虚传，名不虚传”（完）
我国地方铁路迅速发展运营里程达公里新华社济南月日电（通讯员王建国）我国地方铁路迅速发展，截至年底，全国投入运营的地方铁路已有条，运营里程多公里。这是正在山东省青州市召开的全国地方铁路运营管理经验交流会透露实行“两条腿”走路，是国家发展我国铁路事业的方针。修建地方铁路，地方受益，调动了地方投资的积极性，“七五”期间，全国用于地方铁路建设资金亿元，其中地方投资达亿元。年以来，全国平均每年新建地方铁路多公里。目前，除有个省市自治区在建的条地方铁路约公里外，正在进行筹建的约公里。地方铁路的迅速发展，减轻了国家修建铁路资金负担，又促进了地方经济的发展。仅年全国地方铁路就完成货物周转量亿吨公里，旅客周转量亿人公里，实现利润多万元。部分铁路沿线贫困地区的落后状况得到改变。（完）
吉铁分局安全生产多天新华社长春月日电（通讯员姜福荣）吉林铁路分局到月日实现安全生产天，跨入全国铁路系统安全生产先进行列。近年来，吉林铁路分局坚持进行现代化管理，强化安全工作，发动职工积极为安全生产出谋划策，去年初到现在，职工们围绕安全生产提出合理化建议多条。这几年，共防止各类事故和排除险情多件。（完
广西梧州西江大桥建成通车新华社南宁月日电（通讯员钟颖、邓豪明）我国公路建设的又一重点工程广西梧州西江公路大桥建成交付使用，今天正式通车。梧州西江公路大桥位于梧州市西郊的西兴与铁顶角之间，横跨我国珠江最大的干流西江及西江最大岛屿长洲岛，全桥总长米，由主河桥和叉河桥两部分组成。这座大桥由广西交通勘探设计院设计，自治区交通建设开发公司与交通部公路二局一处负责承建，年月动工。梧州西江大桥的建成，把梧州市被西江分为河南、河北的两部分市区连成一片，解决了长洲岛上万多居民的交通困难，同时又把被切断的和两条国道连接起来，使梧（州）玉（林）、梧（州）八（步）、梧（州）封（开）等三条联接广西区内和广东的骨干公路相互接通，使梧州成为广西东部的水陆交通枢纽。（完）
海南东线高速公路加快建设新华社海口月日电（记者陈江）为改善海南岛南北交通条件而加紧建设的海南东线高速公路，建设速度日益加快。目前施工点已推至公里处，高速公路上最长的一座桥梁南渡江第大桥已经竣工，第一期工程兴建公里的路基工程已完成过半。海南东线高速公路全长为公里，起点为海口市五公祠，经琼山、定安、琼海、万宁、陵水县，终点在三亚市。目前高速公路第一期工程的桥梁涵洞工程已完成工程量的百分之五十五。已兴建铺设各种涵洞条；修建汽车、拖拉机通道条；修建人行通道和人行天桥条和架；兴建中小桥座；汽车天桥也已完工据介绍，海南东线高速公路最终建成后，将大大缩短海口至南端三亚市的距离，行车时间将由现在的小时缩短为小时左右。（完）
青藏铁路扩运改造工程全线动工新华社西宁月日电（记者胡西生）经过几年的准备工作，青藏铁路扩运改造工程近日已在全线铺开，计划年完工。这项工程的投资除青海省自筹多万元外，其余从提高铁路运价中解决。经国务院批准，从今年至年的年内，对青藏铁路线哈尔盖至格尔木段实行特殊运价（西藏自治区的进出货物按原运价计算），每吨公里运价由元提高到元，年可筹集资金亿元。近年来，由于柴达木地区工业的发展和进藏物资的增加，青藏铁路运力已显严重不足。尤其是沙害、盐湖溶蚀等病害，影响了铁路正常运行。据有关负责人介绍，青藏铁路扩运改造完工后，哈尔盖至柯柯段运力可由现在的万吨增加到万吨，柯柯至格尔木段运力由万吨增加到万吨，对促进青藏两省区民族经济的发展，将发挥重要作用。（
中尼公路改建工程进展顺利新华社拉萨月日电（记者牟丰京、任卫东）连接中国西藏与尼泊尔的纽带中尼公路改建工程进展顺利。有关专家说，如不发生意外，可望于今年月日全线完工通车。我国年代修建的从拉萨通往尼泊尔的友谊公路，因道路险峻、冬季积雪而不能保证全年畅通。年，我国政府决定重修一条中尼公路，并将其列为国家“七五”重点建设项目。这条新的线路从曲水县开始，沿雅鲁藏布江到大竹卡，共公里，由西藏公路工程公司和交通部武警二支队承担。中尼公路横跨雅鲁藏布江的妥峡大桥已于今年月日竣工通车，这座米长的大桥，结构形式为钢（行加木旁）仰式悬索吊桥，在世界桥梁史上还属首创。其他一些桥梁和涵洞工程也已大部分完成。据介绍，这条公路不需翻越高山，可保证全年畅通。建成后将对西藏的外贸、经济、旅游等事业的发展起到推动作用，并促进与尼泊尔王国的往来。（完）
我国最长的地方铁路内蒙古集通铁路破土动工新华社呼和浩特月日电（通讯员清九斌）我国最长的一条地方铁路内蒙古集（宁）通（辽）铁路一期工程天山至通辽段今天破土动工。集通铁路是连接我国东北、华北、西北地区的一条地方铁路，西起集（宁）二（连）线的贲红，东至通辽北站，途经内蒙古的个盟（市）个旗（县），全长公里。它是沟通准格尔煤田运输枢（丑加木旁）的重要干线，对开发准格尔煤田，繁荣内蒙古经济，有重要的战东段一期工程天（山）通（辽）段西起集通铁路天山站，东接通辽北站，全长公里。总投资为亿元。（完）
军民共建文明青藏线新华社西宁月日电（记者华卫列）青藏公路沿线军民团结协作，有效地促进了青藏沿线地区经济和文化事业的繁荣发展。青藏公路横亘于被称为“生命禁区”的世界屋脊之上，自然环境极为恶劣，平均海拔多米，大气含氧量只有海平面的百分之五十左右。这条公路线是极为重要的国防干线和西藏经济的“生命线”。百分之八十的进藏物资要通过这条公路运进西藏，因此，这条线被西藏人民称之为“幸福线”。年月西藏与青海两省区将青藏线命名为军民共建文明线以后，青藏兵站部、两年又连续超额完成了进藏物资和一些军用物资的运输工作。针对青藏线少数民族多，驻军部队多，点多线长面广等特点，从部队到地方都注重强化“两个离不开”的观念，密切了沿线地区的军民关系和民族关系。沿线部队发挥各自优势，帮助群众解决实际困难。两年多来，共支援地方劳动日万多个，出动车辆、机械多台次。兵站部还将台退役解放车大修后分别支援青海、西藏的贫困牧区。各兵站还为共建学校派出校外辅导员，共支援各种教学器材余件。运输车队积极帮助沿线的道班、运输站解决用电、用水、医疗等困难。两省区沿线各级政府积极主动帮助部队解决干部家属随军落户、就业和子女入学等问题；沿线各道班、运输站等单位专门腾出房屋接待部队抛锚车辆，解决驾驶员的食宿，帮助看车、倒货，被汽车兵们亲切地称为“编外兵站今年入春以来，两省区公路管理部门、那曲地区、格尔木市和青藏兵站部共同在沿线建立了个卫星地面接收站，并给大部分基层单位配发了电视机，基本解决了沿线军民看电视难的问题。月中旬，两省区和青藏兵站部的领导召集会议，总结评价了建立文明青藏线两年多来的成绩。（完）
法国火车再创运行速度世界纪录新华社巴黎月日电（记者郭京花）法国高速火车今天在空载试验运行中创造了时速公里的世界新纪录，打破了两天前由同一列车创造的时速公里的世界纪录。在此之前，西德的高速火车曾创造公里的最高时速。据法国国营铁路公司宣布，这项最新世界纪录是今天上午时零分由大西洋线号高速火车在法国西部从库尔塔兰到图尔之间的路段上创造的。法国运输部长米歇尔德莱巴尔乘坐了这列试验火车。近几个月来，法国进行了一系列高速火车运行试验，以掌握列车在时速公里以上行驶时机械设备承受情况的有关数据，进一步了解和研究机械材料的耐力，以便加强列车的可靠性，保证乘客的安全，为高速火车的商业化创造条件。据有关专家认为，公里将可能是这类火车时速的极限。法国在高速火车技术方面处于世界领先地位。目前法国有两条高速火车线：巴黎至里昂线于年通车，列车时速为公里，法国西部大西洋线于去年秋天开始运营，时速公里。从巴黎至里尔的线路正在修建中。（完）
宣杭铁路建设取得显著进展新华社北京月日电（通讯员朱国才）国家重点工程宣杭铁路施工已进入决战阶段。目前这条铁路已有多涵洞主体工程完工，完成路基土石方量百分之四十五，工程建设进展顺利。宣杭铁路全长公里，它西起安徽宣城、东接浙江长兴，总投资为亿元，计划年底建成通车。宣杭铁路是铁路建设三大战场之一的“中取华东”重点工程项目，去年月开工以来，由于工期紧，雨水多，施工进度曾一度缓慢。为了确保总工期的实现，铁道部第四工程局、第十六工程局的多名建设者正日夜奋战，抢夺工期。担负这条铁路线东段施工的局三处，月份以来，在全管区开展了以比安全生产、工程质量、工程进度、经济效益、物资消耗和创优质工程的“五比一创”劳动竞赛，调动了职工的积极性，使工程施工进入了高潮。这条铁路建成后，将对开发皖南和浙西地区资源，缓和宁沪铁路运输紧张局面，促进东南沿海的经济发展起到重要作用。（完）
福建将兴建永安至漳州光缆通信工程新华社福州月日电福建省邮电管理局最近与西德菲利浦公司正式签订了永安至漳州光缆数字通信工程的引进合同。这条自永安经连城、龙岩至漳州的光缆数字传输系统，全长公里，是福建省目前最长的光缆工程。它是为适应鹰厦铁路电气化工程需要而同步建设的项目。这项工程明年上半年将可投入试运行。这项工程建成后，北侧将与南平至永安、南平至福州的光缆连接，东南侧可与福州厦门漳州对称电缆联网，形成省内长途有线传输干线环路。（完）
我国初步形成“外联干线内联乡镇”的联运网络新华社北京月日电千万家东跑码头西跑站的货主一心所想的“人在家中坐，收发全国货”的愿望，已逐步变为现实。据《中国河运报》报道，近几年来，我国铁路、水运、公路、空运等部门携手合作，向联运要运力，要效益。目前，全国县以上的联运公司已发展到多家，乡镇联运站点有多个，联运职工万多人。在我国东部和中部地区，交通干支线间，支线与支线之间的联运网络已初具规模。西部地区也办起了一些联运企业，有的联运企业的业务已延伸到国外。年，全国完成联运量亿多吨。已提前实现国家提出的年联运发展规划。（完）
大秦铁路万吨列车试运成功新华社北京月日电（通讯员李忠民）大秦铁路一期工程万吨运煤列车日试运成功。上午时，由铁道部主持试开行的吨重载运煤列车从煤都大同发出，下午时分顺利到达试验终点站茶坞车站。大秦电气化铁路一期工程，西起山西省大同市，东至河北省三河县大石庄站，双线长公里。这次开行万吨运煤列车试验成功，为大秦铁路全线建成后实现远期运量一亿吨目标提供了科学依据，对开发山西煤炭，促进国民经济发展具有重大意义。（完）
北京乌兰巴托莫斯料次国际旅客列车通车()内容新华社北京月日电（通讯员邓振东、记者潘善棠）我国横跨欧亚大陆的北京乌兰巴托莫斯科次国际旅客列车通车周年。这趟列车为增进我国人民同世界各国人民之间的友好往来，加强国际间的经济合作与科技交流做出了突出贡献。年月日，这趟国际列车正式开通。在这年中，这趟列车已开行趟，走行多万公里，相当于绕地球赤道多圈，运送了多个国家的万多名旅客，为国家创汇多亿元次国际列车是我国行程最远的一趟列车，列车往返运行天，行程公里。由于列车乘务人员认真执行各项行车规定，年没有发生过任何事故，确保了旅客乘车安全。次国际列车开行年来，虽然乘务人员换了一批又一批，但全心全意为旅客服务的优良传统一直发扬光大。年来，全车乘务人员为旅客做好事万余件，收到旅客表扬信万余件，拒收旅客送给他们的美元、卢布等小费万余元，人民币万多元，还有照相机、手表、衣物、金银首饰等物品。为此，北京铁路分局决定给次列车记集体大功一次。（完）
大秦二期工程中最长的平市东河特大桥建成新华社西安月日电（通讯员唐博学）被称为打开大秦铁路二期工程东大门的关键工程，全线最长的平市东河特大桥，经过铁道部第一工程局新运处铺架一段职工的一个多月紧张架梁，于今日建成，为全线年铺通迈开了可喜的第一步。平市东河特大桥位于秦皇岛市抚宁县境内，长米。架设这座桥是大秦铁路二期工程秦皇岛境内任务最艰巨的一项工程。（完）
上海将形成大桥、隧道、轮渡立体越江交通系统新华社上海月日电上海将形成大桥、隧道、轮渡多种运输工具协调配合的立体越江交通系统。由上海联合发展战略研究所承担的“上海轮渡发展综合研究”今天在上海通过专家鉴定，提出了上海在建大桥、隧道的同时，发展轮渡的重要性及构想。这项报告说，上海轮渡承担车运量和运送旅客，分别占越江车、客总量的百分之五十四点九和百分之八十四。
海南加快港口建设积极发展海运事业新华社海口月日电（记者陈江）最近，海南省第一艘万吨级货轮“南渡江”号投入远洋营运，从而揭开了海南远洋运输新的一页。海运是海南交通的重点。近年来，由于进出海南的货物和旅客猛增，从而促进了海洋运输业的发展。海南首先加强港口的开发建设，改善港务条件。从年起，开始对海口、三亚、八所、清澜等主要港口进行改造扩建，并新建洋浦港和乌场港，使环岛主要港口形成“四方六港”格局。年全岛港口吞吐能力达万吨，比年增加万吨。现在，海口、三亚南北两个港口的改造扩建已经完成。海口港增加了两个吨级泊位、一个吨级客运码头和一个万平方米的大型堆场，年吞吐能力由年的万吨增加到目前的万吨。最近，海口港再次进行扩建，第一期工程兴建两个万吨级的泊位已于月正式动工，将于年建成，届时海口港的吞吐能力将增加到万吨。海南西部的八所港经过改造和扩建后，在原来的一个吨级和一个吨级杂货码头的基础上，形成了一个万吨级和一个吨级泊位，年吞吐能力由原来的万吨增加到现在的万吨。目前，八所港的西防波堤外移工程正在加紧施工中。这项工程年内完成后，将再增加两个万吨级的泊位。海南东部最大的港口清澜港，新建的一个吨级、两个吨级的泊位工程也已基本完成，可增加年通过能力万吨。与此同时，东部另一个正在建设的乌场港，两个吨级的泊位目前已完成工程量的一半，将于年内完工。海南西北部洋浦港的建设，自年动工以来，第一期工程兴建两个万吨级多用途泊位和一个吨级工作船泊位码头，目前已全部完工，预计下月可以开港使用。这个港的首期工程年吞吐能力为万吨。随着港口的开发，海南的海上航线也不断增多。目前，海南同国内沿海各港口以及本岛四周沿海主要港口道航的航线已有条，环岛沿海运输线总长约海里。近年，海南除增加通往国内的航线外，对外通船也有发展。海口港和三亚港近几年先后开辟了对外贸易航线条，和世界上个国家和地区有航运业务往来，并直接与香港通航，增加了海口至新加坡、马来西亚等地的航次。据统计，目前海南拥有船舶吨位已由过去不到万吨增加到万吨。（完）
济南铁路局积极做好防洪准备工作新华社济南月日电（通讯员孔鉴、杨长青）济南铁路局积极做好防洪抢险准备工作，以确保全局多公里长的铁路线和济南泺口黄河铁路大桥安全渡汛。济南铁路局地处黄河下游地区，历史上曾多次发生洪水侵害铁道，造成中断运输。月初，济南铁路局接到中央气象台关于今年降水较多的预报后，立即召开防洪工作会议，克服“年年防洪不见洪”而产生的麻痹侥幸思想，成立了由路局、分局、站段主要领导参加的三级防洪抢险指挥机构，配备了近百名专职工作人员。目前，这个局已组成万人的防洪抢险队伍，准备了各种防洪料具和万立方米的片石、石渣、山坡土等抢险物资。这个局把正在施工或近几年新建、改建的线路作为重点，排查出危险地段处，指派专人看护。（完）
青岛远洋运输公司“桃源海”轮遇难新华社青岛月日电（《中国交通报》记者胡顺铭、新华社记者张荣大）青岛远洋运输公司租给美国一家公司使用并指挥的“桃源海”轮，月日在南印度洋遇强温带气旋袭击，船体遭受重大破坏，经船员奋力抢险无效，今天早晨时分弃船。名船员已安全转移到日本船上，无一人伤亡。这艘货轮自月日由拉美委内瑞拉装载铁矿粉万吨，驶往澳大利亚的肯布拉港。月日，当船航行在离大陆最近距离海里的南印度洋上时，突然遭遇强温带气旋（类似太平洋强台风），大风浪长时间冲击货轮，致使甲板裂缝，多舱大量进水，船壳钢板大面积脱落，肋骨断裂，主甲板变形。“桃源海”轮遇险后，交通部、中国远洋运输总公司及青岛远洋运输公司的领导和技术人员昼夜指挥抢险。但救助力量难以在短时间内抵达出事现场，只能依靠船上名船员自救。在无外援的情况下，船员连续抢险个昼夜，终因船舶破损严重于日北京夏令时时分，被迫弃船，乘救生艇安全转移。（完）
（兼供晚报）我国第一条跨海游览客运索道在大连建()内容新华社大连月日电（通讯员谭建平）我国第一条跨海游览客运索道，最近在风景秀丽的大连市老虎滩公园建成并投入运营。乘坐这条跨海索道，碧海、蓝天、高山、礁滩尽收眼底，仿佛置身于神话境界，乐趣无穷。这条索道全长米，等距悬挂个客箱，单向输送能力每小时人。它的建成填补了我国跨海游览索道旅游项目的空白，深受中外游人欢迎。（完）
黄山建成沟通五省市十九个地区旅游公路交通网络新华社合肥月日电（记者孔祥迎、王延荣）享有“世界公园”美誉的我国著名风景区黄山，如今已建成沟通江苏、浙江、江西、上海、安徽五个省市十九个地区的旅游公路交通网络。这使越来越多的游客可以前来一览黄山雄伟多姿的风彩，现在，每年国内外游客约达万人地处皖南的黄山市有九大风景区，其中以名冠五岳的黄山风景区最具吸引力。过去由于山区修路投资大、工程艰巨，黄山市公路建设一直适应不了广大游客的需要，而使许多仰慕黄山的海内外游客不能如愿以偿。年，邓小平同志到黄山视察时指出，黄山要把旅游业作为一项产业来开发。黄山市按照邓小平同志的指示，积极实施围绕旅游办交通，办好交通促旅游的发展战略。市交通部门制定了以市政府所在地屯溪为中心、以黄山风景区为目的地的公路交通建设规划，并采取资金统筹、民办公助等措施，改造拓宽黄山市通往外地的主要干线公路。近十年中，黄山市每年自筹的公路建设资金达多万元，共改造、新建公路多公里，市内通往外地的五条干线公路逐步得到拓宽改造，并与江、浙、赣、皖、沪五省市个地区的公路相衔接，形成了四通八达的旅游交通网络，大大提高了运力运量，为海内外游客游览黄山提供了方便。据黄山市交通局负责人介绍，目前，黄山市仅交通部门每天开出的旅游客运班次已由十年前的个增加到个；全市公路年客运量较十年前增加百分之五十，来黄山的游客平均每年增加百分之二十七以上。（完）
铁路调车新型调速工具问世新华社南宁月日电（通讯员周柏生）我国首创的铁路调车使用的可锁闭式加减速顶，最近在柳州铁路局科研所研制成功。可锁闭式加减速顶，是铁路编组站专用的一种新型调速工具，具有加速和减速的自控功能，可以控制车辆溜放速度，便于驼峰和峰尾调车机车作业，有利于编发线的列车出发和提高始发列车速度。铁路编组站使用这种调车调速工具，不仅可以提高驼峰车辆解体和编组效率，确保调车作业安全，还可以改善工人劳动条件。（完）
英国柴油汽车有增加的趋势新华社伦敦月日电（记者王国瑞）柴油汽车由于有许多优点，近几年来产量有增加的趋势。柴油发动机的寿命比汽油发动机长得多，跑万公里不需要修理是常见的事。柴油车比汽油车经济，燃料便但是，联邦德国的实验发现，柴油气能使老鼠致癌。结果，使联邦德国去年柴油车的销量大减。对此，奔驰公司客车部主任反驳说，所谓柴油气导致癌症的实验是可疑的，并认为柴油汽车造成的污染程度即使比街道上污染程度的平均值高倍，对老鼠的健康也没有任何影响。奔驰公司已经研制出一种新式柴油车发动机，它可使汽车排放的废气减少百分之四十，达到欧洲共同体规定的年代的标准。（完）
苏一列车翻车造成伤亡新华社莫斯科月日电据塔斯社报道，苏联乌克兰南方铁路局的一列由利沃夫开往伏罗希洛夫格勒的客车，日下午时分在该局的一个单线地段发生翻车事故，旅客中有人死亡、人受伤。当时列车正以每小时公里的速度运行，事故发生后有节车厢脱轨，其中节翻车。报道说，日凌晨该地段列车已恢复运行，但事故原因仍在调查中。（完）
广州火车站建成多功能全方位服务体系新华社广州月日电（记者戚休）广州火车站已逐步创建成一个多功能、多层次、全方位服务的新型车站。在最近公布的全国铁路客运大站评比中，这个站再次夺魁。从年以来，这个站已在全国铁路大站次评比中次夺得了第一名。广州火车站日均到发旅客列车对，货车对，办理旅客乘降万多人，办理行李包裹上万件。车站内外很拥挤，这个车站却能长期保持清洁卫生，大厅内各个旅客候车室都很干净。车站广场上有花圃、草地、喷泉。它不是单一的售票、剪票、行包托运的场所，而是集旅行、饮食、住宿、购物、娱乐于一体的多功能的车站。这个车站在全路率先引进外资改造服务设施，开办了商场、酒楼、旅店、歌舞厅、录像室、电子游戏室等。一、二层楼候车大厅四周便是商品琳琅满目的商场；车站的层酒楼设餐位个，供应的有豪华宴席，也有廉价的快餐盒饭，每天食客熙熙攘攘。候车大厅两侧的车站旅店，中转旅客可在这里歇两三个小时再登旅程。广州火车站利用多种经营收入，逐年增加投资，先后研制和引进新技术项，有效地提高了服务质量。过去车站售票靠手工操作，效率很低，旅客要长时间排队购票。这个车站安装了常备客票售票系统，使售票时间缩短，每个售票窗口每班可多接待六七十名旅客。过去，旅客进出站拥挤，不知在何处候车、上车。为此，他们投资研制成功了一个服务功能强的灯光显示自动导向系统，分别安装在进站口、候车室、出口处、检票口等主要通道上，自动循环显示车次、开车时间、候车室、地道、站台等，使旅客一目了然。以前不少旅客怕办理行包托运，要将行包打开检查，然后过秤、核算制票，往往要排队等候几个小时。自从安装了行包安全检查仪和电子台秤及行包自动检斤制票承运系统后，做到了检查、检斤、核算自动化，快这个火车站为建设全国客运一流水平车站，长期坚持开展全面质量管理，用标准化规范全站职工的行为。去年有名售票员达到售票万张无差错，名行李员做到千批万件无差错。到月中旬止，这个站实现了连续天无责任行车重大事故和大事故；天无责任旅客伤亡事故。（完）
大秦铁路二期工程天马山隧道贯通新华社北京月日电（通讯员闻宣）国家重点工程大秦铁路二期工程的关键项目天马山双线电气化隧道昨天胜利贯通。天马山隧道位于河北省抚宁县境内，全长米。承担施工任务的中国铁路工程总公司隧道局二处，在工期仅个月、地质结构复杂的情况下，采用具有国际先进水平的大型凿岩机械设备，并辅之以国产设备的大断面机械化施工，在进出口两端同时掘进，大大加快了施工进度。他们还针对地质岩石的不断变化，采用多种施工方案，组织工人开展合理化建议活动，攻克了一道道难关，安全、优质、高速地建成了天马山隧道，工程合格率达百分之一百、优良率达百分之九十一点五。（完）
我国铁路工程控制爆破技术获得突破新华社北京月日电（通讯员唐博学）我国铁路石方深孔控制爆破与施工机械化配合的综合技术，在大秦铁路工程中试验研究获得成功。这项成果为安全、高效进行石方施工创造了有效的途径。最近，这项成果已通过技术多年来我国新建铁路石方开挖工程大多在人烟稀少的地方进行，因而多采用大爆破方法施工，这种技术由于爆破震动强度大，不仅影响了路堑边坡的稳定，还易于造成通车后边坡岩体的坍塌病害。由于一次爆破规模大、飞石抛掷距离远，威胁人身和财物的安全，造成不必要的搬迁。为解决这一难题，国务院重大装备办公室决定在大秦铁路施工中进行石方深孔控制爆破技术与配合大型机械化施工的试验研究。担负课题试验研究任务的铁道部第一工程局、铁道部科研院的科研人员，采用了梯段深孔、浅孔相结合的微差爆破和深孔予裂等爆破技术，获得理想效果。采取深孔控制爆破技术后，劳动生产率显著提高，钻爆、挖装、运卸全工序机械化施工程度达到百分之九十五，飞石控制在米范围内，村庄及周围建筑物无损伤。目前这项成果在全路得到推广应用。（完）
交通部、中国海员工会纪念原招商局船员起义周()内容新华社北京月日电（记者李玫）名原香港招商局老船员今天聚集人民大会堂，纪念年前他们那次震惊中外的起义壮举。交通部长钱永昌希望老人们保重身体，继续为祖国的航运事业和统一大业做贡献。年底和年初，原国民党香港招商局全部条船的多名船员，先后在海上和香港宣布起义，投奔光明的新中国。党和人民政府高度评价了他们这种爱国主义精神。年来，这些起义船员作为航运界的中坚，为发展我国的航运事业作出了贡献，表现出中国海员强烈的主人翁责任感和高度政治觉悟。钱永昌指出，目前我国已成为世界航运大国，轮船来往于世界上多个国家和地区。在新的历史条件下教育青年海员继承和发扬老一辈的爱国主义传统具有重要意义。（完）
题：货运状元孙仲河新华社沈阳月日电题：货运状元孙仲河新华社记者王启星新华社通讯员孟军最近三年铁道部举行的全路技术业务比赛冠军都是同一个人：丹东站货运副站长孙仲河。人们称他是“三连冠的铁路货运状元”。有人也许会说，货运就是收货付货，计费配车，能有什么大学问？其实，这和下围棋一样，死活、输赢的规则五分钟就能学会，可棋势变化莫测，相克相生，聂棋圣还有算计不到的时候呢。铁路货运更是包罗万象，它牵扯到天、地、人、货、车五个变量，而这些变量又千变万化，你能说这门学问不复杂？货运规章、要求究竟有几万几千条？孙仲河也数不清，但他称过，加起来有多公斤重孙仲河学那些枯躁繁复的规章条款，竟象别人读小说似的津津有味，简直到了走火入魔的地步。时间不够用，他就经常开夜车。因为学习入了迷，饭锅都烧坏了两三个。有回下班骑车回家，他又由自行车想到火车，琢磨起垂直力、离心力，竟不小心撞了人就这样，平日不显山不露水的孙仲河，赛场上成了一名骁将。年发生了一起轰动全国的货运事故：有家货主没及时卸粮车。为尽快腾出车皮，车站就给他们卸了。不料恰逢下雨，粮食湿损。这件事新闻界披露后，中央领导严肃批评了铁路部门，铁道部也作了处理。然而铁路到底有无责任？铁路内部一直争论不休。铁道部在这年的全路技术业务比赛时以此出了一道试题。孙仲河运用货运规章和经济合同法、民法通则，对此案进行了鞭辟入里的分析，说明车站侵害了货主的权利，应负赔偿责任。部里的同志看了他的答卷后感慨地说，这个众说不一的问题让孙仲河给说清楚了。发运零担货物是货运中最复杂的。孙仲河发挥自己的才学，组织同伴设计了“丹东站零担发送货物微机管理系统”，大大减轻了工人的工作量，杜绝了差错，这一成果被铁道部授予科技进步二等奖，并已在其他车站推广。初中学历的孙仲河也被破格晋升为工程师，年又被上级任命为货运主任。经过孙仲河与全体职工的共同努力，丹东站货场连续年被评为“全国铁路文明货场”。中上等个头的孙仲河，一双眼晴炯炯有神，今年四十岁作为共和国的同龄人，他初中毕业就赶上“文革”，于是先下乡，后当兵，年复员到丹东火车站当了货运员。他说：“刚当货运员时想法也挺简单，别人瞧不起我，说我是老兵油子，我就下决心一定要干出个样来。这么一来二去就干上了瘾。铁路是国民经济的先行官，货运连着千家万户，责任重大呀”（完）