上海仁济医院开展先进的非开胸填塞法效果显著新华社上海月日电（通讯员胡兆明）上海第二医科大学附属仁济医院心胸外科开展非开胸填塞法治疗动脉导管未闭症获得成功。动脉导管未闭症的患者，是因主动脉与肺动脉之间的一个小通道出生后未能闭合，造成先天性心脏畸形，严重的患者可引起肺动脉高压、紫绀和心律衰竭死亡；也可引起内膜炎。传统的作开胸结扎手术有一定危险性，易产生并发症，特别是结扎术后再通病人的再次手术已成为最危险的心脏手术之一。仁济医院心胸外科的王永武、黄国长等医师，与上海市儿童医院钱晋卿副主任医师合作，自年起实行国际上这一先进的手术方法。已接受这一手术的例岁的患者填塞有效率达百分之百，手术速度及成功率均达到国际先进水平。（完）
我国研制成功运动创伤中药电疗仪新华社成都月日电（记者王文俊）成都体育学院研究成功“运动创伤中药电疗仪”，将在第十一届亚洲运动会上使用。“运动创伤中药电疗仪”是一种新型多功能的中药物理疗仪器。它利用电极中药物离子导入负伤部位、经络穴位达到治疗目的。它是国内新开发的产品，此前世界上还无此种仪器。经在国家女子举重队、击剑队、四川省运动队和四川省人民医院等单位临床实验证明，这种仪器对于消肿、止痛等方面具有疗效高、疗程短的特点。这种仪器所用的中药是从止血、活血、消肿、止痛、强筋之类的中药材中提取的，与电疗机配套使用。这一仪器，是国家体委的科研项目。成都体育学院在各方面的支持下，用年多时间研制成功的。今年月日在成都通过了国家体委和四川省医药局等有关部门的目前，“运动创伤中药电疗仪”已生产出台，据有关方面介绍，这种仪器将在亚运会上使用。（完）
上海二医大发现人静脉瓣膜内存在神经肌肉系统新华社上海月日电（通讯员胡兆明）上海第二医科大学解剖学教研室在国内外首次发现：人的静脉瓣膜内有平滑肌和神经纤维组成的神经肌肉系统。这一发现为静脉和瓣膜的研究提出了新的观点，是医学基础理论研究的新突破。血管病变引起的血管栓塞、静脉曲张及其他并发症，可导致患者丧失劳动力，甚至危及生命。为了弄清带瓣静脉移植治疗血管病变的远期疗效、静脉瓣膜的结构功能等，上海二医大解剖学教研室的秦月琴副教授、沈金根副研究员等人，在中国科学院等单位的协助下，从年月起，对与血管置换术有关的形态结构和生物力学进行了研究。他们发现人的静脉壁和静脉瓣膜基部存在神经纤维，在静脉瓣膜内确有神经肌肉系统，并提示这一系统对瓣膜的活动有主动作用。（完）
中国代表在第届世界卫生大会上发言新华社日内瓦月日电出席第届世界卫生大会的中国代表团副代表徐致光今天在这里发言指出，加强卫生研究是加速实现“年人人享有卫生保健”这一全球战略目标的关键。他说，“年人人享有卫生保健”是世界卫生组织提出的全球战略目标，中国政府支持世界卫生组织为制订和实现这一目标作出的一切努力，并将积极促进这一目标的实现。徐致光说，我们要通过卫生研究，为实现全球战略目标提供适宜的技术，并在现有卫生资源的基础上，加速实现全球战略目标的进程。在谈到中国的卫生研究情况时，徐致光说，中国卫生部设立了卫生政策研究室，重点研究如何实现“年人人享有卫生保健”的全球战略目标，并参照世界卫生组织提出的最低限标准，根据中国的实际情况，制定了《我国农村实现“年人人享有卫生保健”的规划目标》，明确提出了包括把初级卫生保健纳入县、乡（镇）政府工作目标和当地社会经济发展规划在内的项指标和分阶段达标构想。第届世界卫生大会是本月日开幕的，预定于日闭幕。（完）
新型肝药马洛替酯通过国家鉴定新华社北京月日电（通讯员苏文）国家“七五”重点科技攻关项目，肝蛋白代谢改善剂马洛替酯，最近在常州通过国家鉴定。马洛替酯是由常州第三制药厂、南京药物研究所和江苏省人民医院等单位研制成功的国家二类新药。经北京、上海等地家医院的例临床验证表明，这种药对治疗慢性肝炎、代偿期肝硬化及慢性血吸虫病引起的肝损害有确切的疗效，是目前各类肝病药物中唯一的肝蛋白代谢改善剂。有关专家确认，马洛替酯主要质量指标均达到了进口同类药品水平，价格仅为进口品的四分之一。（完）
联合国“残疾人十年”评估会议结束新华社赫尔辛基月日电（记者赵长春）为期天的联合国“残疾人十年”（至年）评估专家会议今天在芬兰南部城市耶尔文佩结束。这次会议是由联合国社会发展与人道主义事务中心主持召开的，来自世界各国的名专家应邀出席了会议。联合国有关组织以及残疾人国际组织的名代表也参加了会议。会议对联合国于年开始的“残疾人十年”前年的工作给予了充分肯定，并讨论了“残疾人十年”结束以后的长远规划。会议要求联大在年召开一次残疾人国际会议，检查联大在年月通过的“世界残疾人十年行动纲领”的完成情况，并制定有关的长远规划。“世界残疾人十年行动纲领”的主要宗旨是要使残疾人享受与正常人同样的平等权力，促进残疾人康复，为残疾人全面参与社会生活和社会发展提供条件。会议还要求各国宣传“残疾人十年”的全球规划，加强社会对残疾人的了解，并为残疾人的有关项目筹措资金。会议还建议联合国各成员国分别在本国召开残疾人会议，建立残疾人事务协调委员会并制定有关发展规划。中国残疾人联合会的代表以专家身份出席了这次会议。在此次会议之前，残疾人国际执委会在芬兰首都赫尔辛基召开了会议，决定正式接纳中国残疾人联合会为残疾人国际的会员。（完）
南宁五万余人为白血病患者梁家俊捐款新华社南宁月日电（南宁晚报记者“梁家俊患白血病住院了。”令人不安的消息迅速在广西物资学校级传开。医疗费用约需数万元之巨，而梁家家境困难。梁家俊一家的困境很快成为千家万户关注、支持的热点。梁家俊所在的广西物校师生热情解囊，相识的和不相识的人们纷纷伸出温暖的手。重病中的梁家俊不断接到许多青年朋友的来信，鼓励他同疾病勇敢地斗争；师生们还精心为他安排了岁生日的活动。一位名叫马龙古巴哈伊的乌干达留学生，星期天专程从广西医学院赶到物资学校捐出元，并热情地说：“小梁有困难，我们要尽力相助，雷锋精神应写在每个人的心中。”梁家俊住院的一个多月里，他收到的捐款达元，参加捐助的人来自个单位，达万人之多。（完）
钱菁开拓中医男性科新天地新华社杭州月日电（记者曹银康）年月，一位中医师建立了浙江北部地区首家男性科门诊室，年来已为多例男性病患者治疗或缓解了痛苦。这位中医师就是浙江省海宁市中医院副院长钱菁。钱菁是年前高中毕业后拜师学中医的。他在门诊中发现有不少男子患男性病，其中多数是性功能障碍或不育症。为了这些病人的家庭幸福，他在医院领导的支持下，开设了治疗男性病的专科门诊。钱菁研制了一种倍受推崇的阳萎灵胶囊，是男性病研究领域中的一项创造。传统中医一直把生殖、生育功能视为“肾”的范畴，因此长期来在临床中把“补肾壮阳”作为主要治疗方法。目前，国外从事这项研究的专家发现，男性阳萎与血液流变的差异有关。而在男性门诊室就诊的阳萎病人，一般都是三十岁左右的年轻人，他们很少伴有肾虚症状，其发病原因大都是由于性知识缺乏和其它精神因素导致的。所以，钱菁根据国外的血液流变原理，以及中医的肝有参与血液流变的功能，大胆突破“补肾壮阳”的传统理论和治疗方法，提出了“调肝活血壮阳”的治疗新方法，并率先研制成功具有调节肝血功能的“阳萎灵胶囊”，在中医男性临床中独树一帜。经过临床例观察，痊愈例，好转例，总有效率为百分之九十四，而且无副作用。这项成果不久前在一个专业会议上，受到专家好评，被认为“对于男性学的研究非常有价值”。钱菁在积极探索治疗阳萎新途径的同时，也在治疗男性不育症方面花了很大气力。他研制的“生精散”、“通精散”等，能增加精子、提高精子活力。几年来治疗了多名患者，疗效较好。（完）
中国和几内亚比绍签订医疗合作议定书新华社北京月日电比绍消息：中国政府和几内亚比绍政府日在比绍签订第期卫生合作议定书。根据该议定书，中国将向几内亚比绍派遣第批医疗中国驻几内亚比绍大使石午山和几内亚比绍卫生部长恩里克塔戈迪尼奥戈麦斯分别代表本国政府在议定书目前正在几内亚比绍服务的第批中国医疗队将于今年月工作期满后回国。（完）
我国胃癌研究接近世界水平新华社沈阳月日电（记者徐延安）有关部门提供情况说，我国对胃癌的研究和诊治已逐步接近世界先进水平。据对全国多家主要医疗科研单位的统计，近十几年里累计发现早期胃癌多例，治疗效果良好。其中中国医科大学全部胃癌的年生存率已达百分之五十八我国胃癌发病率和死亡率居各种癌症前列。年，中国医科大学与日本同行开展合作，分别在我国东北地区和日本北海道设立了胃癌研究基地，试图通过对当地居民的胃肠状况进行观察和对比，弄清导致胃癌的饮食和环境因素。近几年来，中国医科大学一直把胃癌的早期发现、早期诊断、早期治疗以及胃癌的生物学行为作为研究方向。早在年，中国医科大学就发现国内首例早期胃癌患者，迄今为止他们的胃癌早期发现率已超过百分之二十。此外，在对中晚期胃癌的治疗过程中，他们区别胃癌的不同恶性度，开展合理的胃癌扩大根治手术及其他辅助疗法，治疗水平得到明显提高。专家认为，随着胃癌研究水平的进一步提高和人民生活状况的不断改善，胃癌将因发现期提前而越来越容易医治，胃癌发病率也将逐渐下降。（完）
国内首家风湿病专门医院在天津开业新华社天津月日电（天津日报记者徐锦标、本社记者杜继昌）全国第一家采用中西医结合治疗风湿类疾病的医院津华风湿类疾病医院，今天在天津市开业。风湿类疾病是一种多发病、常见病，严重危害着人民的身体健康。据了解，目前全国约有多万风湿类疾病患者。风湿病专家、天津市中西医结合风湿类疾病研究中心主任王兆铭研究员，在各方大力支持下并经有关部门批准，办起这所全国首家专科医院。这所医院广集全国对风湿病的各种有效治疗方法，并定期邀请全国著名风湿病专家来院应诊，为患者提供良好医疗条件。（完）
美从黑猩猩食用的药草中发现新药新华社伦敦月日电据英国《每日电讯报》报道，美国科学家在分析黑猩猩食用的药草中发现了一种具有特别疗效的新药。哈佛大学教授理查德兰厄姆在非洲雨林中研究黑猩猩，发现胃病发作的黑猩猩自己寻找某些种类的灌木，细心挑选最好的树叶吃下，脸部表情就像小孩吃药那样。他对黑猩猩选食的树叶进行化验分析时发现了一种强效抗菌素噻茹布碱，它能杀死各种细菌和病毒，但是对人和哺乳动物无毒。这种药在非洲已被用于治疗胃病和外伤。这种药对损害植物的蠕虫有很强的杀伤力。用这种药处理西红柿植株可使产量增加倍。目前美国科学家正在试验能否用新发现的这种药治疗艾滋病。（完）
英研究用血小板输送药物治病新华社伦敦月日电（记者王国瑞）英国生物化学家正在试验采用血小板输送药物，治疗癌症等疾病的新颖治病方法。血小板的主要功能是止血。当受伤时，直径只有微米的血小板能够大量涌出最细的血管去堵塞伤口。科学家在电子显微镜下观察到：血小板像一个包裹，里面装着大量更为细小的生物活性粒子，正是这些生物活性粒子起凝伦敦皇家医生学院的肯尼恩休斯和内维尔克洛福德教授发明一种修改血小板的方法，把血小板变成微小的海绵状物体。其办法是把血小板放入电化学容器，用强大的一百万分之一秒的电脉冲在细胞膜上打出许多细小的孔。然后将其泡在药液中，细小的孔便吸收药液。在摄氏度下把血小板上的细孔封起来，将其取出，即可用正常的方法输给病人，以增强机体的免疫功能，从而达到治病。这种方法的优点是，可以用病人自己的细胞，以免出现排异现象。带有药液的血小板的寿命同正常的血小板一样，通常为天，然后被巨噬细胞吃掉。英国科学家在动物试验中已经成功地使血小板释放抗癌药、抗菌药和抗病毒药等。但是，这种方法还没有用于人体试验。（完）
苏发明糖尿病诊断新法新华社莫斯科月日电苏联免疫学研究所的科学家发明诊断糖尿病的新方法。科学家认为，糖尿病的发生，是因为人体出现了对产生胰岛素的胰腺贝塔细胞的抗体。用老办法诊断糖尿病，只有在百分之七十至百分之九十的贝塔细胞被破坏时才能发现。此时病情已相当严重，病人只能靠严格限制饮食及定期注射胰岛素来维持正常的新陈代谢。据苏联新闻社报道，新的糖尿病诊断法是通过发现血液中的贝塔细胞抗体，诊断只需几个小时。一旦在血液中发现这种抗体，就可以进行早期治疗。（完）
中国向马里赠送药品新华社巴马科月日电中国驻马里大使馆经济参赞胡加良今天代表中国政府将一批药品和医疗器械赠送给马里政府。这批价值万非洲法郎的药品和医疗器械将提供给中国医疗队所在的马里三家医院使用。马里公共卫生和社会事务部的一位官员在移交仪式上感谢中国政府为改善马里人民的卫生状况所作的贡献。（
中苏签署卫生和医学科学合作协定新华社莫斯科月日电中国卫生部长陈敏章和苏联卫生部长杰尼索夫今天在这里签署了两国卫生和医学科学合作协定。根据这项合作协定，双方将在心血管病、显微眼外科、妇幼卫生、传统医学和卫生经济等方面开展合作与交流由陈敏章率领的中国卫生部代表团是月日抵达莫斯科进行访问的。（完）
博士生张世民获高水平肝癌研究成果新华社上海月日电（通讯员张肇基）第二军医大学附属长海医院博士生张世民在著名肝胆外科专家吴孟超教授的指导下，在国内首先开展肝癌复合糖和某些相关大分子的变化及临床意义的研究，取得了多项高水平成果复合糖是人体内信息量最大的分子，探讨复合糖在肝癌中的变化，对研究肝癌等肿瘤的发生与转移及其诊断、治疗有十分重要的价值。多年来，国内外对这方面的研究几乎是空白。张世民采用十二种凝集素法在国际上首次证实肝癌组织中的复合糖与正常肝、肝硬化和癌旁组织有明显差别。他首次验证四种能与肝癌组织集合的凝集素对裸鼠体内的人肝癌都有不同程度的定位作用，有的还对肝癌有明显的杀伤和抑制作用。他发现肝癌患者血清中的四种糖（甘加草头）酶升高与肝癌有关，但与甲胎（）无关。这些成果引起国内外专家的普遍关注，认为它为肝癌研究和临床诊治开辟了新的方向。（完）
天津一些企业摸索控制医疗费开支新办法新华社天津月日电（记者孙永盛）医疗费用连年增长，使天津市一些企业感到负担沉重，难以承受。有没有办法解决这一难题？记者最近走访一些企业，发现他们采取了多种解决办法，都取得较好的效果。这些企业，有的同医疗单位建立劳保医疗协作组；有的联合成立跨行业卫生保健协作联合体；有的建立企业保健医院；有的使用医疗收费信用卡。这些做法不仅控制了不合理医疗费用开支，而且提高了医疗质量。天津保温容器公司去年四月联合附近的地毯二厂、第二开关厂等五家企业，成立了一个跨行业的卫生保健协作联合体。各协作单位把医务人员和医疗设备集中到一起，开设了内、外、中医、儿、妇、骨、口腔等多项医科。联合门诊收费低于市内医院，既方便职工就近看病，又节省了医药费开支。仅半年多时间，各单位医疗费平均下降百天津还有家企业不久前与附近的河兴庄卫生院挂钩，建立了劳保医疗协作组。各工厂派人同卫生院合作，定期分析、讨论职工医疗费用开支情况，并对不合理的处方、收费、假条进行审核。他们规定，建立医疗关系的单位的职工一律到指定医院就诊，转院必须通过就近卫生院批准，离退休人员经厂方批准方可就近就诊。关系协作医院都健全了处方制度和开假制度，门诊处方只开药至天。为防止开人情假，影响企业生产，他们还实行了假条留底登记制度，协作组随时可以核实。他们还把考核的结果同医生的奖金直接挂钩。有张病床的天津医院一分院实行了医疗收费信用卡制度。患者在信用卡上能看到检验、治疗、手术等费用的明细帐目，患者单位有权对信用卡各项内容进行查询，院方也有义务对查询内容给予解答。（完）
（专发中央、甘肃各报）马达加斯加卫生部长接见中()内容新华社塔那那利佛月日电马达加斯加卫生部长让雅克塞拉芬今天在这里接见了于日到达马达加斯加的第批中国医疗队。接见时，塞拉芬赞扬了上一批中国医疗队在过去两年中为马达加斯加人民的健康所作出的显著贡献。中国援助马达加斯加的医疗队来自甘肃省。第批医疗队将于本月底结束工作后回国。（完）
中美科学家决定合作研究神经管缺陷的病因和预防措()内容新华社北京月日电（记者江钱峰、通讯员苏连峰）中美科学家将在近期内合作研究神经管缺陷的病因和预防措施，这一信息是记者从今天结束的中美预防神经管缺陷联合科学研讨会上了解到的。在这次有北京医科大学和美国疾病控制中心公共卫生、临床、基础医学等方面的专家教授及北京、浙江、江苏、山西等省市卫生行政领导和妇幼卫生工作者参加的研讨会上，确定了在中国北方农村进行一次大规模的神经管缺陷病因和预防措施研究工作。据了解，神经管缺陷包括脊柱裂和无脑畸形等一组常见的严重出生缺陷，是造产围产儿死亡及婴幼儿死亡的主要原因之一。在世界范围内据估计每年发生万至万此类畸形患儿。北京医科大学与美国疾病控制中心将要进行的合作研究，目的正是在于证实妇女妊娠前后服用多种维生素增补剂对预防脊柱裂和无脑缺陷的效果。（完）
第二届国际癌症讨论会在京开幕新华社北京月日电（记者江钱峰、通讯员苏连峰）第二届国际癌症讨论会今天晚上在人民大会堂开幕，来自中国、联邦德国、美国、日本、香港等国家和地区的余名专家学者出席了开幕仪式。第二届国际癌症讨论会是由海德堡联邦德国癌症研究所、同济医科大学、斯普林格出版公司和北京医科大学联合发起、组织的，并得到了中国卫生部的支持。据了解，应邀出席会议的各国专家将在明天开始的讨论会上就组织病理学的新进展、肿瘤流行病学研究新进展、癌生物学、肿瘤诊断等问题进行多方面的探讨交流。（
世界卫生组织第届大会闭幕新华社日内瓦月日电世界卫生组织第届大会在通过一系列决议之后，今天在日内瓦闭幕。关于在发展中国家建立和健全初级卫生保健体系问题，大会在一项决议中呼吁发达国家向世界最贫困国家提供财政和技术援助，帮助它们加快实现建立和健全初级卫生保健体系的步伐。在一项题为《抽烟与健康》的决议中，世界卫生组织对于被动吸烟对人体的危害日益严重表示担忧。据世界卫生组织最近估计，如果烟草消费在年代仍不减少，世界每年将会有万人因烟害而死亡。到年，这个数字可能达到万。因此，决议呼吁所有成员国共同制定一项“全球性战略”，推动戒烟运动有效地发世界卫生组织第届大会是月日开始在日内瓦举行的。来自个成员国的近千名代表参加了本届大会。（完）
改稿（三）今播（）号“面对面倾听群众呼声实打实解决基层问题”稿，二段中“个县市区”改为“个县（市）区”。新华社月日新华社电讯稿数据库检索命中篇显示第篇。()文件名及行数、汉字数()发稿日期时间()新疆大力发展各级医疗保健网络防病治病落后状况基()内容新华社乌鲁木齐月日电（记者樊英利）一个遍布新疆各地的医疗保健网络已基本形成，地处中国西北部的这个少数民族自治区从此基本摆脱了在医疗卫生事业上所处的落后状况。由西医、中医和民族医学共同组成的这个医疗保健网络，除城市里的大医院外，还包括县综合医院、乡卫生院和农村医疗点。据统计，新疆所有的县（市）都有了综合医院，在全区个乡也都建起了卫生院，在个村中，有个设立了医疗点。此外，新疆所有的地区（自治州）、县都有了卫生防疫和妇幼保健机构。多种形式兴办医疗机构，使基层和农村居民大受其益。新疆目前有个乡村医疗点是私人开办的。同时，近万名乡村医生和卫生员为广大农牧区群众提供了基本的医疗服务。据新疆卫生部门介绍，年代在一些地区时常发生的传染病，现在一经发现，即可得到有效的治疗并将其控制在局部范围内。曾给当地居民带来痛苦和死亡的结核病，患病率已比年前下降一半多。新疆各级政府每年拿出总计万元人民币的资金购买疫苗并通过现有的卫生防疫网实行计划免疫。这项工作曾受到联合国儿童基金会官员的好评。新疆儿童的四种疫苗（百白破、麻疹、小儿麻痹和卡介苗）接种率已有百分之八十五以上，达到国家颁布的标与此同时，新疆各族妇女和新生儿也都得到了很好的保健。目前，新疆已建起个妇幼保健机构，拥有专业队伍人。在他们的卓有成效的工作中，新疆孕产妇和婴儿死亡率也大大降低。（完）
新疆民族医药事业健康发展新华社乌鲁木齐月日电（记者樊英利）流传于新疆的维吾尔医、哈萨克医和蒙古医，建国后在各级政府的保护、扶持、抢救下不断发展，并成为当地医疗卫生事业的重要力量。据统计，新疆目前共有民族医疗机构所，病床张，民族医药人员人。新疆民族医药是我国优秀民族文化中的宝贵遗产，但在旧中国由于得不到保护而处于自然消亡状态。新中国成立后，各级政府十分重视发展民族医药业，进行了抢救和扶持，使其得到发展。特别是近年来，新疆为此投资约万元，建起民族医院和诊所所，相当于此前年的总和。维吾尔医药在我国已有年的历史，吸收了中医和其他民族医学及伊斯兰教医学的精华，形成了独特的医学体系，在治疗白癜风、牛皮癣、糖尿病等多种疾病方面有独特的疗法和较好的疗效。目前，新疆已建起所维吾尔医医院和个门诊部，乌鲁木齐、喀什、和田、吐鲁番和伊宁等地的维吾尔医院，已成为具有相当规模、科室配套、水平较高的医疗机构。去年，国家还批准在和田建立培养维吾尔医大专人才的新疆维医专科学校。与此同时，新疆哈萨克医和蒙古医也都得到扶持，近年来已建起蒙古医医院所、门诊部所以及哈萨克医院新疆有关部门还采取保护性措施挽救民族医药业的精华，他们鼓励一些老民族医生著书立说，并为他们配备了助手；一些继承小组、课题小组和编写委员会相继成立，认真对老民族医生的经验，民间的单方、验方和秘方进行收集、分析和研究；现在已有近种民族医药典籍出版发行。（完）
新生儿黄疸不用抽血可迅速诊断新华社广州月日电（记者张才龙）新生儿患黄疸症只要用两个烟盒大的仪器置于有关部位探测一下，就可以准确地作出诊断。这种黄疸测定仪已由广东医疗器械研究所等单位联合研制成功并通过了技术鉴定。新生儿黄疸是一种多发病和常见病，如果治疗不及时，将导致新生儿脑损伤后遗症，严重的会造成死亡。长期以来，我国医疗卫生部门诊断新生儿黄疸通常都靠采取抽血测定血清胆红素的含量作出判断，不仅给新生儿带来痛苦，而且诊断时间长。这种黄疸测定仪采用先进的光电技术和集成电路，利用蓝色光波和绿色光波之间的光波差，检测沉积于新生儿皮肤组织内胆红素的黄度，之后进行诊断。（完）
日决定开展癌细胞转移机制的研究新华社东京月日电日本科学技术厅最近决定组织产业界、科研单位及学术团体的专家，共同研究癌细胞及其组织结构，以查明癌细胞的转移机制。据《日本经济新闻》报道，死于癌症的人约占日本总死亡人数的四分之一，特别是在至岁的死亡者中，死于癌症的比例更高。查明癌细胞的转移机制，将有助于治疗癌症。据报道，癌细胞具有侵袭周围组织、并通过血管和淋巴系统向身体其它部位转移的特殊性质，而以往有关癌症的研究基本上都是停留于探索致癌基因的水平上。这项研究计划预定在年内完成。（完）
汕头（它加鱼旁）滨制药厂引进阿霉素制剂生产线投()内容新华社汕头月日电（记者程青）广东汕头经济特区（它加鱼旁）滨制药厂（汕头经济特区华明医药有限公司）引进日本阿霉素制剂生产线，日前投入生产。阿霉素是一种临床应用多年、抗瘤谱较广的抗癌药，尤其对实体瘤有较好的疗效，受到医药界的重视。华明医药有限公司应用日本原料及技术，自行制备阿霉素制剂，经北京市肿瘤防治研究所、北京医科大学血液病研究所、天津市肿瘤防治研究所、上海第二军医大学长海医院、中山医科大学肿瘤医院等八家单位百余例癌症患者的临床试用，虽然时间不长，且大部分为合并用药方案，但已能看到这种药对肝癌、肺癌、白血病、淋巴瘤等有较好的疗效，于今年月底在北京通过由中华医学会组织的鉴定。百余例患者在试用过程中没有发现特殊的毒副反应。参加鉴定的专家认为，这种药的毒副反应不比进口阿霉素严重，部分毒副反应甚至更轻。因此，可以代替进口阿霉素在国内广泛推广使用。这样，不但能节约大量外汇，而且可使药价大幅度降低。（完）
美国正在研制避孕电池新华社伦敦月日电据英国《新科学家》杂志最近报道，美国科学家正在研究避孕电池，把它放在子宫颈里，能够阻止精子进入子宫，从而达到避孕的目的。避孕电池类似于细小的心脏起搏器，它是锂碘化物电池，长毫米，靠两个塑料耳状物固定在子宫颈内。这种电池的电压伏，电流毫安，两个电极间靠精液导电，在分钟内使精子失去活动能力，使之不能穿过子宫颈使卵子受精。体外实验证明，在这样的电流强度下能百分之百地阻止精子与卵子结合。在狒狒身上的实验已经获得成功。这种避孕电池的有效期长达年。研究人员说，这种避孕电池需要经过几年的人体试验才能正式使用。（完）
我国康复医疗事业不断发展医护人员已达万多人新华社北京月日电（记者陈雁）随着我国康复医学的不断发展，近年来已有越来越多的专业人员致力于这个事业。今天在京召开的全国民政康复医学会第三次学术交流会提供的数字表明，目前全国康复医疗护理队伍已发展到多人，其中高级职称的有多人，中级职称的近人。我国的康复医学事业起步较晚，党的十一届三中全会以后才逐步走上轨道。年月，在湖北沙市召开了建国以来民政系统的第一次医学学术交流会，同时成立了民政系统康复医学研究会，并在此后创办了学术刊物《中国民政医学杂志》。到目前为止，全国已有个省、自治区、直辖市及计划单列市成立了研究会分会，发展集体会员个，会员万人。与此同时，研究会还加强了与国内外专家学者的联系，促进了横向交流，去年共聘请国内外知名专家多人为医务人员讲学。据了解，在民政部门管理的为数众多的优抚和社会福利事业单位中，收养、收治了相当数量的荣残军人、社会孤老、孤儿及残疾人员。康复医学的目的就是通过治疗与康复，使他们的机体功能得到恢复和改善，提高他们生活自理和劳动能力，使他们残而不废，参与社会生活。目前我国康复医学已在这方面做了有益的尝试并取得了可喜的来自全国各地的多名从事康复医疗的专业人员参加了会议。民政部副部长、中国民政康复医学会名誉理事长张德江、卫生部副部长顾英奇等在会上讲了话。（完）
南已有人死于艾滋病新华社贝尔格莱德月日电南联邦卫生局日宣布，南斯拉夫至今共发现名艾滋病患者，其中人已死亡。南全国检查出艾滋病病毒携带者人，但专家们估计，实际上艾滋病病毒携带者至少已超过人为防止艾滋病蔓延，南联邦防治艾滋病委员会决定，从今年起，所有岁以上的出国工作人员在出国前和回国后都要进行艾滋病检查。（完）
苏发现增加体液可促进体内毒物排出新华社莫斯科月日电苏联医学家认为，用增加体液的办法，可以促进体内有毒物质的排出，从而使人免遭因环境污染而中毒。由于环境污染，各种有毒物质进入体内，虽然它们的数量没有达到危险的限度，但是多种有毒物质的相互作用，却会造成人体慢性中毒。人体内的废物通过血液循环和淋巴系统排出，细小的废物直接进入血液，大的进入淋巴液，最后流到淋巴结。人体清理废物的过程是在体液中或借助体液进行的。所以增加体液的流动，可促使有毒物质的排出。据苏联新闻社报道，苏联卫生部临床淋巴学中心通过实验和临床试用，已找到了两种药剂。一种是用于肾病和脑水肿的甘露醇，它可在引导体液和排除体液的组织间形成渗透压，从而把细胞组织间的体液挤出，于是增加了淋巴液。另一种是通过使用溶解血栓的“捷里林”来减少体液的浓度，这同样有助于体液流速的加快。（完）
英国试验用激光治疗近视眼新华社伦敦月日电（记者王国瑞）伦敦圣托马斯医院已开始试验用激光进行角膜手术以矫正近视眼。在今后的一年内将有人接受这种治疗。这种手术叫做光折射角膜切除术，它是用紫外激光除去角膜中央微米厚的小块圆片，改变角膜的形状达到矫正曲率的目的。用这种手术治愈后，不需要戴眼镜。关于这项手术的研究工作是伦敦大学眼科研究所约翰马歇尔教授领导的。他说，紫外激光的波长极短，能使角膜上的分子一层一层地蒸发而不损坏下面的组织。它的精确度很高，能够去掉厚度小于微米的角膜。手术进行时间仅需分钟，使用局部麻醉眼药水，可以在门诊部进行。（完）
通讯：小小钢针寄深情记王成标和他的弧形导针()内容新华社南京月日电通讯：小小钢针寄深情记王成标和他的弧形导针新华社记者袁养和徐机玲作为一名医生，王成标不仅仅满足于日常为病人治疗。他还刻苦钻研，发明了一种神奇的技术用弧形导针做后尿道翻褥式缝合手术。“工欲善其事，必先利其器”。在王成标眼里，光有对病人的认真、热情还不够，一个好医生，应该不断有所创新、有所发明，用先进的“武器”为病人治疗，减轻病人的痛苦。最终，他取得了成功。江苏盐城县农民颜士荣因严重外伤致后尿道断裂，在上海先后做了两次吻合手术，都因手术难度太大而未成功，最后不得不实施尿流改道以维持生命。疾病的磨难和丧失劳动力的苦恼，使他痛不欲生。后来，他听到江苏人民医院泌尿科医师王成标发明了用弧形导针做后尿道翻褥式缝合手术效果十分显著，便立即前往求医。结果，手术一次成功，尿道恢复了正常的功能，插在腹部多年的排尿管终于拔除了。当他第二次来到南京，向王医师报告自己重返劳动岗位的喜讯时，这位淳朴的农民激动得热泪直流。王成标发明的弧形导针，由一枚厘米长、尖端弯成弧形的中空钢针和一条针芯组成，钢针上巧妙地劈出一条只能通过一定型号羊肠线的壁缝。看起来样子十分平常，重量不过几钱，全部工本费不足元钱，凡看到的人都觉得“不起眼”。然而，王成标医师正是凭着这个“不起眼”的器械，攻下了中外医学权威都深感棘手的泌尿外科的一道难题外伤性复杂后尿道疤痕狭窄和闭锁的处理。经过专家鉴定，这项手术一次成功率超过百分之九十五，达到世界最好水平。日本名古屋泌尿外科专家村田和治到南京参加学术交流时看到这种手术录像，连声称赞“了不起，了不起”美国、日本、委内瑞拉等国专家看到录像后纷纷要求提供资料和器械。去年月，王成标的弧形导针和后尿道外翻褥式缝合手术，以“构思巧妙、设计新颖、效益显著”的特点，获得了江苏省医疗系统当年唯一的国家级发明奖。后尿道断裂继发尿道狭窄或闭锁，是泌尿系统外伤的常见病，长期以来被医学界公认为难题。这是因为后尿道位于耻骨下方，三面是骨性组织，一面是直肠，位置深，手术范围狭小，外科手术缝合进针时摸得到看不见，手术针无法随意转弯。多年来，尽管中外医学界为攻克这一难题作了不懈的努力，但是一直没有找到理想的办法。艰苦的环境，常常是人们探索真知的阶梯。年前，刚刚步入中年的共产党员王成标满怀豪情地参加了援藏医疗工作。进藏不久就碰到了两个因骨盆骨折致后尿道断裂的病例。然而，简陋的医疗设备，使王成标感到手足无措；然而，医生的高度责任感促使他下定决心，不管条件多么艰苦，都要设法把藏族同胞的病治好。他因地制宜，就地取材，用克氏针磨制成一根长直针，进行后尿道修复手术，经过艰苦的努力，终于获得了成功。但是，由于边疆条件差，设备不足，血源缺乏，做这样的手术不仅不符合无菌要求，而且手术时间长，病人创伤大，失血多，不利于术后康复；同时主刀医生必须来回奔走，常常累得精“如果有朝一日能找到一种办法，不仅仅能攻下这道手术难题，而且在条件差的地方也可以推广应用，该有多好”从此，一个强烈的愿望在他心里深深地扎下了根。但是，要使这种愿望变为现实，需要付出多少心血和此后，他在后尿道手术中曾多次设想采用国内外普遍运用的球部尿道（即前尿道）的修复方法，但每次都因为手术针不能随意转弯而宣告失败。直觉告诉他，这是一个大有希望的办法，关键是要解决针的随意转弯问题。可是，随意转弯，谈何容易他苦苦思索，吃饭不香，睡觉不甜。一天，他在手术室等待麻醉师施行硬膜外麻醉操作时，无意中的一瞥，突然使他心里一动，那司空见惯的麻醉穿刺套针象磁石一般引起了他的注意。他想，穿刺套针开口方向可以随意变换，从而将具有一定硬度但可以自由弯曲的硬膜导管导入所需要的部位，再注射麻醉剂。做后尿道手术，不是也可以采取这个方法，制成弧形导针，以针导管，用管带线（羊肠线），实现随意转弯这个目的吗？一刹那间的灵感触发，使他惊喜交集，心里兴奋得蹦蹦直跳。做完手术他立即跑回住所，展开图纸，画出草图。后来，经过反复修改，终于制成了第一根弧形导针。继而，又一个现实摆在了面前。就凭着这根简单的钢针，能否登上医疗科技的大雅之堂？面对这个问题，王成标陷入了深深的思索：科学发明的价值究竟是什么？是制成所谓“复杂”和“精密”的标本供人瞻仰使人敬畏，还是普及推广到群众中去，卓有成效地解决实际问题？想到这里，王成标心头豁然开朗了：复杂并不代表高精尖技术，简单也并不等于对人民无价值。用简便的方法去治疗复杂的疾病，使之普及，为更多的病人解除疾苦，才是这项发明最大的价值从此，王成标把研究和推广结合起来。年以来，他先后在全国个基层医院，用他发明的弧形导针做了例复杂性后尿道吻合手术，其中有例是一次成功；患者年龄最大的岁，最小的只有岁。一位先天性无肛门的男青年，在幼时做了肛门成形术后引起尿道缺损闭锁，小便不得不从肛门排出，多年来多方求医均无效。最后，是王成标用弧形导针给他治好了病。小小钢针，就这样创造了泌尿外科领域的奇迹实践证明，这一手术比之其它开放性手术，具有适应症广、创伤小、成功率高和易于普及的特点。目前，全国已有个省市的多家医院购置弧形导针和有关资料；有的医院已应用于临床并取得显著疗效。人们也从这小小的钢针上看到了它神奇的临床功能，并从王成标身上看到了更加宝贵的启示。（完）
军队医药产品展销会在京开幕迟浩田赵南起剪彩()内容新华社北京月日电（记者郭殿成）第一次全面展示我军医药工业生产成就和医药科技水平的大型展销会，今天在中国人民革命军事博物馆开幕。中央军委委员迟浩田、赵南起为展销会剪彩。军内外人士一千多人出席开幕式并参观展品。中央军委副主席刘华清、全国政协副主席洪学智等为展销会题了词。人民解放军的医药工业是我国医药工业的重要组成部分。全军现有各类医药生产单位多家，年产值亿元，约占全国医药工业总产值的百分之八。军队医药科技力量较强，每年开发的新品种的产值和利润均占全军医药工业产值和利润的百分之十五以上。目前，全军获国家、省市和军队优质奖的医药产品有多种，有的产品已打入国际市场。深圳南方制药厂生产的“三九胃泰”等名牌产品享誉中外。深圳长白山制药厂生产的“王中王”口服液和注射用蝮蛇抗栓酶，已出口到美国、日本等个国家和地区。这次展销会正式参展的有家医药生产单位。展销品种有中西药品、保健品、血制品、医疗器械以及仪器设备等多种。这次展销会的目的是进一步疏通军队医药的产供销渠道，促进军内外医药科技和产品交流。展销会将于月日结束。（完）
美科学家发明从骨髓中清除癌细胞的方法新华社伦敦月日电据英国《新科学家》杂志报道，美国科学家发明一种能够从晚期癌症病人的骨髓中清除百分之九十九点九癌细胞的方法，同时这种方法还能回收百分之六十一健康的骨髓细胞。科学家在放射疗法前抽取病人的一些骨髓，清除其中的癌细胞，在放射治疗后再输回病人体内，以增加病人存活的机会。他们的具体作法是：把抗体和磁珠加入骨髓。磁珠的直径为微米，骨髓细胞的直径一般为微米。抗体把癌细胞同磁珠连接起来。把含有骨髓细胞的液体再通过磁铁，磁铁吸引磁珠，从而除去癌细胞。（完）
全国所高等中医学校负责人提出振兴中医药学，弘扬民族文化新华社广州月日电（人民日报记者梁兆明、新华社记者杨春南）弘扬民族精神和民族文化，批判民族虚无主义，培养学生为振兴中医药事业而献身的精神，应作为高等中医药学校思想政治工作的重要内容。这是国家中医药管理局主持召开的首次全国高等中医药学校思想政治工作座谈会提出的。这次会议于年月日至日在广州举行，集中了全国所高等中医药学校的党委书记和院长，其中不少人是全国中医药界著名专家和学者。他们在广泛的交流和讨论中谈到，当前中医药学在国内外引起了越来越多的人的注意。中医药学能否振兴发展，取决于高等中医学校能否培养出肩负起振兴中医药学，推进中医药学国际化、以及在广大农村扎根的中医药专业人才。而目前高等中医药院校状况，与这一要求还很不适应。在一些学生中，不同程度存在民族虚无主义思想，轻视中医，专业精神淡薄；不愿到农村、基层工作的思想，广大农村有中医药人才后继无人之忧。会议提出，要用各种形式，向广大学生与青年教师讲授与灌输中医药学对中华民族的繁荣昌盛的巨大历史作用，使他们充分认识中医药学的成就在中国人民乃至世界人民的卫生保健事业中的地位和作用。各院校应广泛开展一次弘扬民族文化，振兴中医药学等为主要内容的爱国主义教育和理想教育，引导广大师生不断增强民族自尊心，自信心，自豪感，树立为振兴祖国传统医药学而拚搏的远大志向和专业精神。（完）
军医黄传贵祖传秘方黄氏抗癌粉通过鉴定新华社昆明月日电（记者段建勋、通讯员李作琴）云南省军区军医黄传贵祖传秘方黄氏抗癌粉，近日通过鉴定，揭开了神秘面纱。专家们通过科学实验从这种药粉中寻找到的抗癌活性部位和成分主药一号虫体，对癌细胞有直接杀灭或抑制作用。黄传贵对其家传民间单方“包块粉”进行实验研究，制成了组抗癌药粉。经临床验证，总有效率达百分之八十九，对肺癌、肠癌、食道癌和鼻咽癌的疗效尤为明显。近年里，黄传贵平均每天诊治病人达百人，每年收到国内外患者的求诊信件和电报都在万份左右。（完）
藏医藏药的继承发展取得成就新华社拉萨月日电西藏自治区大力开展藏医藏药的典籍整理、基础理论和临床研究，推动了藏医药事业的振兴和发展。藏医藏药已有多年的历史。它具有独特的理论体系、丰富的临床经验和浩瀚的医学文献，是我国医学宝库中的一个重要组成部分。近年来，西藏自治区从人力财力物力等方面大力支持藏医藏药的继承和发展工作。组织了一批经验丰富的老藏医，先后整理出版了二十多种、上万册藏药古籍。其中，用藏汉、藏英文出版的以图画形式形象生动地描绘古代藏医典籍内容的《四部医典系列挂图全集》，有较高的教学、科研、临床价值，获自治区科技进步一等奖。同时，完成了《医学百科全书藏医分卷》的编写，出版了藏医《生理学》、《病理学》、《药物学》等几十种藏医教材和著作。受国家卫生部委托，自治区还组织力量制订了《全国藏医院工作条例》、《藏医病历规范》、《藏医护理操作规程》，并对西藏产的多种药用植物的名称科属、药理成分、功能作用、用法用量等作了定性定量的科学分析，使藏医药走上了标准化、科学化的轨道。藏医医疗科研人员在临床治疗和药物研制方面取得了一批瞩目的成果。用藏药治疗萎缩性胃炎，获卫生部颁发的医疗科研奖；治疗神经系统疾病的藏成药《珍珠七十味》，连续两次获国家医药银牌奖。藏药剂型从单一的丸药增加了散剂、针剂和糖浆。全区藏医药机构由年的家诊疗所和所规模很小的医院，发展到区、地、县藏医院所，制药厂家，藏医学院所，个县医院设有藏医科，藏医医务人员达多名。建筑面积万多平方米的自治区藏医院，拥有多张床位，门诊部设有多个科室，附属有藏医研究所、天文历算研究所和制药厂。这所医院在医治高血压、心脏病、脑溢血、胃溃疡等一些慢性病方面成绩突出，全院年诊治病人最高达万人次，对藏族农牧民和城市居民基本实行免费医疗。藏医藏药的继承发展工作受到国际上的重视与关注，每年都有大批国外专家学者到西藏考察藏医药，英、美、民主德国等国还引进了藏医藏药，意大利派出的两名留学生已在西藏学习结业归国。日本与西藏将以藏西医结合联合开展肝病的诊治研究。（完）
我国首座新药研究开放实验室在沪建成新华社上海月日电（通讯员黄辛）我国首座新药研究开放实验室在沪建成，日前通过专家论证，即将向中外科学家开放。这个实验室将以生物资源为对象，综合运用有机化学、药物化学、分子药理学和毒理学等分支学科的最新技术，开发用于治疗肿瘤、心血管和神经系统等重大疾病的新药。同时开展从动物脏器中分离内源性微量活性成分，例如活性肽的研究。通过这类系统工作，带动我国天然药物研究的开展。这座实验室是由世界银行贷款兴建的，采用了具有国际先进水平的科学仪器，一些设备条件达到国际一流实验室标准。（完）
成都军区昆明疗养院已建成一流康复中心新华社昆明月日电（记者段建勋）成都军区昆明疗养院已建成集水疗、诊疗、理疗和体疗为一体的全国第一流的康复中心。这个疗养院，坐落在以“天下第一汤”而享誉中外的昆明安宁温泉，疗养自然条件的优越在国内首屈一指。近几年，他们以科研活动为龙头，培养出一支精通疗养学、老年病学和康复学的医疗队伍。还先后建成了拥有近个床位的门诊、理疗和康复大楼，配备了自动化程度较高的治疗、疗养和康复的技术设施。国家有关部门最近考察后认定，这所疗养院达到了国内一流疗养康复中心水平。中国国际康复中心将在这里接纳国际朋友疗养。（完）
美发明放在眼球上的长效眼药新华社伦敦月日电据英国《新科学家》杂志报道，美国科学家发明一种放在眼球上的长效眼药。病人通常用抗菌素眼药水治疗眼疾，每天需滴药水次。这种方法的不足之处是：眼药水刚滴入眼内时，浓度非常高，但眼泪渗入后，浓度很快下降。长效眼药的制作方法是，把眼药同塑料混合，再用模子压成很薄的小圆片，形状同眼球的形状相适合，大小约为隐型眼镜的三分之一。小圆片被贴在眼球上之后，便可均匀地释放眼药，从而使药效维持个小时左右。（
大口径轧管机工程动工新华社武汉月日电（记者方政军）国家重点建设项目直径毫米大口径轧管机工程，近日在湖北黄石大冶钢厂动工。这项工程建成后它生产的大口径无缝钢管将填补国内空白。直径毫米大口径轧管机工程项目总投资亿元，其主体设备从联邦德国引进。这项工程投产后，将主要生产高精度厚壁轴承钢管和采煤用压支架管及其它高精度机械加工用合金无缝钢液管，设计能力为年产新华社电讯稿数据库检索命中篇显示第篇。()文件名及行数、汉字数()发稿日期时间()中国“魔针”使各国客商着魔()内容新华社北京月日电一种名为“魔针”的微型医疗器械刚刚问世，就以它独特的魔力，使越来越多的用户和客商着魔。去年月，它刚刚荣获第届尤里卡世界发明博览会金奖，最近又在春季广交会上成为最热门的产品，共有个国家和地区的客商订货万美元。人们称它是：“口袋里的医院”。“魔针”是由中国机械进出口总公司宁波有限公司开发研制成功的。它来源于神奇的中医耳针技术与现代电子技术的巧妙结合。它以中医耳针经络原理为基础，采用最新电子耳膜专利技术，可实现自动选穴，自己诊治。经北京、陕西、上海等十余家大、中型医院的大量临床试验，“魔针”第一代产品对诊治人体各种内脏及神经系统的疾病，对运动性软组织扭伤、挫伤、肩周炎、关节炎等引起的疼痛有显著疗效。瑞士发明协会主席小便失禁两年，经过“魔针”治疗，三天即告痊愈；比利时一名工程师，用“魔针”医好了麻痹二年的胳膊。“魔针”形如烟盒大小，携带、治疗极其方便，不论妇儒老幼，都可应付自如，且无任何负作用。（完）
世界卫生组织选定今年无烟日口号新华社日内瓦月日电“无烟童年”，这是世界卫生组织为今年月日第三个世界无烟日选定的口号。世界卫生组织总干事中岛宏今天在解释这一口号时指出，世界上每一个儿童自出生来到人世，都有可能成为吸烟的受害者。父母抽烟对儿童的危害尤其更大。有关专家认为，如果目前香烟的消费势头不减，世界上将会有亿儿童最终因受烟害而死亡。中岛宏总干事指出，世界无烟日决不仅仅是要求抽烟者不抽烟，而是旨在动员各方面的力量，促使各国政府和社会团体意识到抽烟对儿童的危害，并为此采取相应措施世界卫生组织认为，“在无烟的环境中长大”应该成为每一个儿童的基本权利。（完）
穆加贝呼吁改善第三世界卫生状况新华社日内瓦月日电正在这里出席世界卫生组织第届大会的津巴布韦总统罗伯特穆加贝今天在大会发言中对第三世界国家不断恶化的卫生状况表示关注，并呼吁国际社会采取“坚决的全球性行动”来扭转这种局面穆加贝总统说，在过去的年里，许多发展中国家的卫生状况变得更糟了，经济的衰退、地区性的冲突以及国家遇到的灾难，阻碍了这些国家医疗卫生事业的发展。他指出，如果国际社会要使所有国家到年都能达到世界卫生组织所规定的卫生标准，并缩小发展中国家同发达国家在卫生状况方面的差距，就必须从现在开始采取全球性行动。穆加贝还说：“没有这种跨国界的协调行动，发展中国家要消除贫穷、饥饿以及改善人民的卫生条件，将是十分困难的。”他还呼吁迅速建立一种“崭新的国际经济秩序”。在这个基础上，广大第三世界国家的经济及社会发展才有保障。世界卫生组织第届大会是本月日开始在日内瓦万国宫举行的，预计会议将持续两个星期。（完）
南心脏外科手术成功率高新华社贝尔格莱德月日电南斯拉夫诺维萨德心脏病研究所心血管外科医院月日完成了第五千例心脏外据南通社今天报道，这家医院是年开始做心外科手术的，当年做了例，此后手术成功率不断提高，去年手术后的死亡率已下降到百分之一点六。南斯拉夫心脏外科医疗技术水平较高。目前萨格勒布和诺维萨德的专科医院已能进行心脏移植手术。（完）
我国首家立体定向与功能神经外科治疗研究中心成立新华社南京月日电（记者徐机玲）安徽省立体定向神经外科研究所与南京神经精神病防治院，近日在南京联合组建了国内首家立体定向与功能神经外科治疗研究中心。著名功能神经外科专家、国内立体定向神经外科开拓者许建平教授受聘担任中心主任。立体定向是为解决脑深部疾病的手术治疗而建立起来的一门新技术。它的方法简单易行、安全可靠，能精确地达到传统神经外科难以达到的任何部位。对治疗巴金森氏综合症、精神病、行为障碍、癫痫、脑性瘫痪、深部脑肿瘤、脑组织活检等均有较好疗效。近年来，随着立体定向神经放射外科和立体定向显微神经外科的临床应用，人们期望不经开颅手术治疗神经外科疾病的愿望变成了现实。设在南京的这家治疗研究中心将与有关学科密切合作，开展有关的治疗、科研、设备研制和专业人员培训进修工作。（完）
大量饮酒易患口腔癌新华社华盛顿月日电美国专家通过研究发现，大量饮酒易患口腔癌。据美国退伍军人管理局医疗中心阿瑟马什伯格医生最近发表的一项研究报告，每日饮易拉罐以上啤酒的人，患口腔癌的比率是不饮啤酒者的倍，每日饮克以上蒸馏酒的人患这种病的比率比不饮酒的人高倍马什伯格对名喜好饮酒和吸烟的住院口腔癌患者进行了调查，其中百分之八十二的人每天饮罐以上啤酒或克以上的蒸馏酒。研究报告说，酒精是导致口腔癌和食道癌的一种危险因素。（完）
西藏高山病防治研究取得新进展新华社拉萨月日电西藏医务人员近年来在高山病防治研究中取得新进展。高山病是因高山缺氧引起的一系列疾病。过去西藏地区高山病的防治与研究几乎是一片空白，患者死亡率很高近几十年来，高山病防治研究一直是西藏自治区医学科技研究的重点和中心，并在高原医学基础理论、临床治疗、新药开发和新技术利用等方面取得很大进展。这不仅对高山病医治，而且对航天、潜水和内地缺氧及军事医学都有指导意义。据介绍，西藏自治区已编著出版了《实用高原医学》、《高原外科临床医学》、《高原内科手册》，并正在编著《高原中医学》和一套万字的《高原医学丛书》。在临床科研上，自治区医疗科研人员首创了一种新药疗法，使百分之八十的高山缺氧患者能在天内痊愈；综合性高山病患者也能在天内康复；过去死亡率在百分之二十以上的肺水肿，如今死亡率已下降到了百分之零点五；高山昏迷、高原红细胞增多症已多年没出现死亡现象。慢性高山病的治疗也找到了一些新途径和新方法。现在，自治区人民医院正在从生理、病理、基础等方面深入进行高山病的研究，并引进了新技术、新设备，开展了心脏心肌活检，还准备开展细胞电声理、细胞超微结构、高山病流行病学的研究，以开创高原病科研新领域。据悉，西藏自治区在高原医学研究方面共获得项科研成果。年自治区第三次科技进步奖中有近三分之一是高山病方面的研究成果。（完）
天津市制定新措施整顿医风新华社天津月日电（记者孙永盛）天津市卫生局最近做出决定：凡是共产党员的医生，吃请受礼情节严重的一律开除党籍，同时各医疗单位建立“一交公、两公开”制度，患者送的礼品一律上交并公开退还患者。为了实现上述要求，市卫生局已布置各医疗单位建立听取群众意见的渠道，医院负责人要亲自拆阅患者来信，定期到门诊值班，每周召开一次院务会议研究群众意见。从今年月日起各单位对每个住院病人发出信函，公开院长姓名和卫生局举报电话，并聘请社会监督员，开展开卷调查，定期向患者公布。凡巧立名目乱收费的，要登门向患者道款。在整顿医风的同时，市卫生局决定采取措施以进一步减轻企事业单位医疗费开支。这些措施是：一、不准任何医疗单位将药品加成的收入与职工奖金挂钩；二、各医院大型和贵重医疗仪器检查项目收入不准科室分成；三、不准在职人员集资购买设备在医院内部创收分成。同时控制各科不合理的奖金发放。此外，卫生局还规定，不能抬高住院病人的押金收取标准，对急诊和需要抢救的病人，原则上要先抢救后收费。（完）
罗著名内科医生杨固逝世新华社布加勒斯特月日电罗马尼亚著名内科医生、中国人民的老朋友达杨固因长期患病，于月日逝世，享年岁。年，杨固受罗马尼亚共产党和人民的委托，同另一位罗医生布柯烈让一起随国际医疗纵队来中国帮助抗日，直到年回国。在中国的年时间里，他的足迹踏遍川、黔、桂、滇、湘、鄂、赣省，为抗日士兵和人民群众救死扶伤，为中国人民的抗日战争作出了宝贵的贡献。（完）
乐山党员干部带头促进计划生育工作新华社成都月日电（记者毛朝敬）四川省乐山市近年来把党员干部模范实行计划生育作为强化廉政建设的重大措施，既密切了党群干群关系，又促进了计划生育工作中一些问题的解决。据介绍，乐山市计划生育率由年的百分之八十七点零七逐年上升到年的百分之九十四点四六，其中多万名党员干部的计划生育率每年都在百分之九十九以上。全市一跃而成为全省计划生育的先进地区，连续年获得省政府颁发的计划生育工作一等奖。年前，乐山市党员干部违反计划生育政策的事时有发生，损害了党和政府在群众中的威信，计划生育工作费力大，效果不好。乐山市委、市政府经过细致的调查后作出规定，党员干部必须做到“三带头、三保证”。即带头计划生育、带头宣传计划生育政策、带头完成计划生育工作任务，保证自己不违反计划生育政策、保证自己的子女不违反计划生育政策、保证自己的亲戚不违反计划生育政策，以此作为强化廉政建设的重大措施，同时实行计划生育“一票否决权”。对没有做到“三带头、三保证”的党员干部从严惩处，一律取消其升级、提干、评先进的资格。结果，全市近年来，百分之九十九以上的党员干部都做到了“三带头、三保证”。峨眉山市有多名党员干部，主动退出按政策照顾生二胎的指标，在群众中震动很大，全市近年每年的计划生育率均在百分之九十九以上，成为乐山市计划生育先进单位。青神县分管计划生育工作的副县长林凤鸣，今年春节回自己家乡过春节，他的表弟、表妹对他说：“你是管计划生育的县长，看在亲戚关系上，私下给我们一个生育指标吧”林凤鸣耐心解释说：“正因为我是主管领导，你们就更应该顾全大局，带头计划生育，以实际行动支持我的工作。”就这样，他先后帮助弟弟、表弟和三个姨妹带头实行了计划生育。为确保廉政建设措施落实，乐山市在全市个县、市、区普遍推行了公开计划生育指标分配方案，公开节育措施和发动群众对党员干部进行监督的制度，并建立健全了举报制度，有专人负责接待举报人员，处理举报信件，一旦发现问题，立即从严查处。（完）