标题全国矿产资源委员会成立邹家华提出全面加强矿产资源管理作者朱幼棣据新华社北京月日电（记者朱幼棣）全国矿产资源委员会第一次会议今天召开，国务院副总理、全国资源委主任邹家华说，国务院决定成立全国矿产资源委员会，取代原来的全国矿产储量委员会，这是国务院为了全面加强矿产资源管理的一项重要措施，是我国矿产资源管理体制上的一项重要改革。邹家华说，国务院十分重视作为国民经济发展的基础产业矿产资源工作。我国矿产资源管理体制，随着国家经济的发展和历史演变，发生了许多变化，总的来说也是不断适应生产力的发展，也因此大大推进了国民经济的发展。但从当前实践中看，矿产资源管理体制不能进一步适应生产力发展的需要，没有能够按照宪法的要求，真正体现中央政府的集中、统一和有效的管理，不能在维护矿产资源国家所有的权益，合理规划利用资源，加强政策调控等方面发挥应有的作用，还存在着多头管理、地方保护和部门分割的状况。为此，从我国国情出发，需要一个高层次的议事协调机构，不仅是对全国矿产储量的确认，而且是在全国范围内，统筹矿产资源勘查、开发、利用、保护与管理方面的政策和方针，协调各部门和各大公司的工作，共同努力办一些大事、实事，解决一些重大问题。邹家华说，党的十四届五中全会《建议》和八届人大四次会议批准的《纲要》，对加强自然资源保护、环境、生态保护也提出了目标、工作重点和政策措施。这充分显示了党中央、国务院对资源管理工作的高度关心、重视和支持，也表明了资源管理工作责任更重大、任务更艰巨。对今后矿产资源保护管理的重要性与紧迫性，各部门、各级地方政府都要从战略高度深刻认识。全国矿产资源委员会的主要任务是研究矿产资源政策，酝酿一个时期内资源开发与保护的行动计划和重大项目，协调各部门和地方的关系。矿产资源委员会要承担起维护矿产资源国家所有、促进矿产资源的开发与保护、实现可持续发展的历史使命。邹家华提出，今后资源委员会要紧紧围绕《建议》和《纲要》的目标，开拓新体制、探索新政策、制定新战略，做好工作，一是促进资源管理新体制的建立，建设统一、协调、高效、权威的中央统一管理与授权地方管理相结合的资源管理体系；二是促进地质勘查和矿业的健康发展，为国民经济与社会发展提供必要的资源保障，努力达到资源供需平衡；三是通过实施可持续发展战略与科教兴国战略，最大限度地合理开发利用矿产资源，提高资源的综合利用水平，保护生态环境；四是促进矿产资源法制建设，推动矿产资源开发与管理的整体水平上一个新台阶。国务院副秘书长周正庆宣读了《国务院办公厅关于将全国矿产储量委员会更名为全国矿产资源委员会及组成人员的通知》。
标题我国矿产资源知多少已发现矿产一百六十八种，矿床和矿点二十多万处作者蒋建科本报北京月日讯记者蒋建科报道：“过去常说咱们国家地大物博、资源丰富，现在又听广播、报纸说我们人均资源太少，不知这次国际地质大会能有啥说道？”正在京城举办的第三十届国际地质大会也引起了广大市民的关注和议论。为此，记者走访了大会有关部门。据介绍，中国目前有以上的一次性能源、以上的工业原料和大部分农业生产资料均来自于矿产资源。截至年底，中国已发现矿产种，矿床和矿点多万处，其中具有探明储量的矿产达种，矿产地万多处，可以说中国是世界上矿种比较齐全、矿产储量可观的少数几个国家之一。目前探明的矿产资源基本保证了国家经济建设的需求。专家们指出，尽管中国矿产资源总量大，但人均占有量仅为世界人均占有量的。按统一的国际可比价格，中国矿产资源潜在总值居世界第三，但人均潜在总值仅居世界第五十三位，而且矿产资源还存在着分布不均、一些矿产质量不优等特点。从已探明的储量看，煤炭、钨、锡、锑、钼、汞等储量大，开发条件好，在世界上占有优势。一些大宗矿产，如铁、锰、铜、钾盐、金刚石等已探明储量不足，不能满足当前和年建设的需要。中国幅员辽阔，成矿条件比较优越，矿产资源远景相当可观，已发现可作为进一步找矿线索的矿点、矿化点有多万处。中国已探明的矿产资源总量较大，约占世界的，仅次于美国和俄罗斯。以中国种主要矿产保有储量与世界矿产储量相比较，有种占世界第一位，有种占世界第二位。按统一的国际市场可比价格，以年中国矿产资源保有量潜在价值计算，中国矿产资源潜在总值为万亿元，居世界第三位。
标题青岛黄金公司注重勘探作者龚鲁明路鹰本报讯为了保证矿山持续稳定地发展，青岛市黄金公司充分发挥职能作用，对下属各矿山从管理型走向服务型，帮助各矿山加强地质探矿和技术改造，取得明显经济效从年至今，青岛市黄金公司和下属矿山都把地质技术探矿工作摆在首位，与黄金武警十支队联合，对张舍镇吉戈庄矿区投资万元，设计钻孔个，完成工程量万米，探矿地质储量吨，年可增产黄金两。通过探矿工作，探获地质储量吨。可延长矿山使用年限年。一年多来，黄金公司共协调各矿山之间内部筹措技改资金万元，新增生产规模吨日，新增黄金生产能力两年。截至年月份，他们已生产黄金两，完成利税万元。（龚鲁明路鹰）
标题世界金价大幅上扬南非金矿静观市场非洲采金业蓄势待发本报约翰内斯堡月日电记者温宪报道：继世界金价去年全年在每盎司美元之间徘徊不定后，今年以来金价在世界主要交易市场急剧上扬。本月日，每盎司黄金价格在纽约交易市场已突破美元；当日下午，伦敦交易市场价格最高为美元，创年月以来最高价。南非去年黄金产量为吨，仍名列世界第一。但与年的吨相比，产量已下降了，成为年产金吨以来黄金产量最低的年作为世界黄金生产第一大国，目前南非矿业对金价上扬普遍持审慎乐观态度。南非矿业协会去年月已将雇员人数达万的座金矿列入“处于非盈利边缘”的“黑名单”，矿业巨头英美矿业公司已计划关闭座亏损严重的金矿，面临解雇威胁的矿工达万人。南非矿业协会的经济学家罗杰尔认为，金价上扬固然可以使一些面临关闭的金矿喘一口气，但从长远观点来看，南非矿业的出路在于提高生产率，而不能侥幸于世界金价的一时坚挺。本报约翰内斯堡月日电记者温宪报道：来自世界各地的矿业专家日在此间一致认为，非洲采金业正面临着迅速起飞的前景。专家们说，除南非外，非洲其它地区、特别是西非诸国的黄金资源尚未得到大规模勘探和开发。同时，专家们也指出，尽管非洲采金业潜力极大，但其真正起飞仍有赖于政局稳定、开放的经济政策、严谨的矿业法规和消除投资操作中的各种腐败现象。
标题向地下四千米掘进访世界最深的黄金矿区（通讯）（本报驻南非记者温宪）在一张写有“本人对参观期间可能出现的风险充分理解并自负其责”的协议书上签过字后，参观者们被领到更衣室，从上到下换上一身白色的矿工装束。除人手一具矿灯外，主人还在每人的腰部挂上了一个万一出现不测时用的救生面具。随之，那个可载人的升降罐笼待人们鱼贯而入后，便以每秒约米的速度向地下冲去。黑暗中，借助几道四下乱晃的矿灯，可以看到每个人都在不时张大嘴巴，以便减轻不断鼓胀的耳膜难受劲儿。这里是世界上距地面最深的南非“西部深井黄金矿区”。这一矿区的号、号矿井分别深达米和米。记者正在参观的号矿井自今年月以来正在实施一项掘深工程。根据这一耗资亿美元的计划，至年，这个矿井将掘这一矿区为世界矿业巨头“南非英美公司”所有。该公司“黄金与铀矿部”负责人劳伦女士介绍说，在这东西长公里、南北宽公里的矿区地下有两层金矿脉。目前正在开采的金矿脉距地面米至米，而另外一层含金量更多的矿脉则距地米至米。年代末，这一矿区每吨矿石可平均炼出克黄金，而现在只能提炼出克至克。经过年研究，南非英美公司决定斥巨资对较年轻的号矿井实施掘深计划，其目标是将该矿寿命延长至年；每吨矿石获取黄金量将翻番为克；据此可从该矿中多采黄金吨，纯收入为亿美元。当升降罐笼风驰电掣般下冲约分钟后，我们已抵距地面米以下的第八十一号巷道。“这一金矿掘深工程运用了一系列速度更快、成本更低和更为安全的先进技术。”号矿井经理奥斯博恩先生在一台吨重的垂直钻孔机旁介绍说：“这台装有钨碳合金和工业用钻石钻头的机器可打穿最坚硬的岩层，其掘进平面面积直径可达米，这也是创纪录的。”然而，这种钻机下钻之前，必须由矿工首先在矿井最深处岩层表面为钻头打出一条钻道。为了观看这一工作过程，我们在第八十三号巷道登入一个圆桶形垂直升降罐。在这个直径不足两米的罐内，共挤立着余人。随着升降罐又一阵风驰般下冲，一种震耳的轰鸣声愈来愈强烈，地下喷出的水流变成滂沱大雨浇落下来，浑身即刻湿透。待升降罐停定后，强忍着令人心惊的噪音探出头来向下望去，眼前竟是一幅如此惊心动魄的场面：名身穿黄色雨衣的黑人矿工用身体压住电钻浑身颤抖着向下钻去。这里是地下米在这号矿井最深处，每班名黑人矿工要在这轰鸣和喷流中一干就是小时多年来，在世界名列前茅的南非黄金业的发展史上，不知洒下了多少人的血和汗从地下余米重回明媚的地面后，南非英美公司的专家回答了记者的询问：“在向地下米掘进中，何为最大技术挑战？”他们说，技术上必须面对的最大隐患便是在地层压力不断加强的情形下随时可能出现的岩爆和地震事故。为此，该公司的地质科学家首次在号矿井内使用了他们研制的“数字式三维地震观测系统”，这一系统在一个月内预报岩爆准确率已达，在天至天内的预报准确率约。此外，特深矿井内的制冷技术也是一大难题。在地下米处，矿石表面的温度可达摄氏度至摄氏度。必须设法将地下回采工作面的温度降至摄氏度左右，金矿采掘工作才能得以进行。该矿正在运用以色列发明的一项“脱盐水”技术建立一座每小时生产吨冰浆的工厂。生产出的冰浆将通过管道运至地下达到冷却效果。（本报约翰内斯堡电）
标题金属结核采选冶技术有突破作者吴兴华本报讯记者吴兴华报道：由中国有色金属工业公司长沙矿山研究院等科研院所承担的国家长远发展项目大洋多金属结核采矿、选冶课题研究，不久前通过国家验国际海底多金属结核资源储量丰富，是国际社会广泛关注的战略资源。大洋多金属结核主要含有铜、钴、镍、锰等多种金属。我国继印度、俄罗斯、法国、日本等国之后，于年被联合国海底筹委会批准为大洋开发先驱投资者，在太平洋获有万平方公里的多金属结核矿区。年，经国务院总理李鹏批准，将大洋多金属结核资源研究开发列为国家长远发展项目。长沙矿山研究院在研究期间建成世界一流的大型海洋采矿试验室。研制成功的履带自行复合式集矿模型机专家现场测试结果表明，集矿率达，达到国外年代先进水平；研究出清水泵提升新方法，解决了传统水力提升泵的磨损问题，明确了深海采矿技术研究方向。专家们认为，这一课题的研究成果，在深海采矿技术研究方面取得重要突破，填补了我国在深海采矿集矿、扬矿等多项技术领域的空白，表明我国深海矿产资源开发技术已达到国际先进水平。
标题邹家华在全国矿产资源委员会第三次全会上提出搞好探矿权开采权管理制度改革作者朱幼棣新华社北京月日电（记者朱幼棣）在今天召开的全国矿产资源委员会第三次全体会议上，国务院副总理邹家华提出，要进一步强化矿产资源属于国家所有的法律观念，继续搞好矿业秩序的整顿，改革探矿权、开采权管理制度，推动矿业经济结构调整和合理布局，搞好国有矿山企业，促进矿业持续、快速、稳定发展。今天的会议讨论了《矿产资源勘查、开采管理条例》（送审稿），听取矿产资源补偿费的征收、使用有关情况和国外矿产资源风险勘探开发政策研究的汇报。邹家华说，确立国家对矿产资源的勘查、开采实行统一的区块登记管理制度，这是矿产资源管理制度上的重大改革，是适应社会主义市场经济要求的。修改后的《矿产资源法》已经全国人大常委会审议通过，需要制订配套的法规，提出具体的操作实施办法。在制订矿产资源勘查、开采管理配套法规时，要充分体现矿产资源国家所有的原则，使勘查区块登记管理、采矿登记管理和探矿权、采矿权的有偿取得及依法转让，既符合经济的发展规律，又符合资源勘查开发的规律。修正的《矿产资源法》将在年月日正式实施，有关方面要抓紧修改，尽快出台实施细则或条例。邹家华强调，矿产资源是经济发展的重要基础之一，矿产资源是不可再生的。我国是一个发展中国家，资源总量不少，但人均资源相对短缺。资源委成立以来，在大家的共同努力下做了不少工作，通过整顿使一些地方的矿业秩序有所好转。随着经济的快速发展，我国资源耗竭速度明显加快，一些重要矿产品的缺口将逐渐增大。在节约、保护和开发利用好国内矿产资源的同时，要从战略的角度，研究利用国内国外两种资源，有选择地在一些紧缺矿种的重点项目上取得突破，积累经验，逐步发展。全国资源委各成员单位的代表出席了会议，并就《矿产资源勘查、开采管理条例》（送审稿）、资源委明年的工作重点等提出了积极的意见和建议。
标题取得进入世界市场的通行证江西铜业公司提高质量纪实作者清楚马黄年前其产品还是国内金属交易市场二类品的江西铜业公司贵溪冶炼厂，今年月被世界最权威的伦敦金属交易所铜质量会批准注册，成为国内第一家在伦敦金属交易所注册成功的电铜产品，它标志着中国电铜的质量经过几代人的努力已达到世界级水平。年底，在上海金属交易所“贵冶”牌电铜被列入二类品，单独销售，而且价格比一类品每吨低元至元。一年数万吨铜，流失的效益不可想象。这个消息震惊了江西铜业公司，也震呆了名贵溪冶炼厂职工。电铜质量时好时差，是“贵冶”牌电铜的致命弱点。面对上海金属交易所这个市场的“黄牌警告”，江西铜业公司和贵溪冶炼厂的决策者明确提出抓好“两关”，提高质量：矿山把好原料关，千方百计降低铜精矿矿杂质含量；冶炼厂把好出厂关，不合格的电铜不出厂。年上半年，针对“贵冶”牌电铜含铋量高的情况，江西铜业公司不惜牺牲局部利益，忍痛将公司内部矿山高杂质铜精矿以低价推向市场，同时对地方铜精矿进行严格控制，虽然损失了上千万元，但却确保了贵溪冶炼厂的入炉混合矿达标。每当经过努力，生产出一批优质电铜时，他们又挑选出几块悬挂在电解车间，组织职工参观，让全体职工看到了“贵冶”牌电铜的希望。年月，“贵冶”牌电铜升格为一类品，并成为国内质量最好的电铜，赢得了用户和市场。“贵冶”牌电铜在国内取得了名牌地位后，下一步的目标就是进军国际市场。创立于年的伦敦金属交易所是世界最大的有色金属期货和现货交易市场。在伦敦金属交易所注册成功，就意味着取得了进入世界市场的通行证，即被认可为国际名牌产品。伦敦金属交易所注册的条件十分苛刻，手续十分繁杂，如果注册一旦失败，该产品年之内不能再来申请注册。注册一旦不成功，就等于砸了自己的牌子。为使注册的征途变得坦荡，年初，江西铜业公司加大了电铜出口量，数千吨“贵冶”牌电铜远涉重洋到韩国、日本、意大利、比利时、英国、澳大利亚等国的铜加工厂。几个月后，国外用户纷至沓来的信息反映：“贵冶”牌电铜质量很好，各项物理化学指标均达到高纯阴极铜标准，用户十分满意。这无形之中增强了“贵冶”牌电铜申请注册的信心。年月日，江西铜业公司经理何昌明签署委托书，正式委托代理申请“贵冶”牌电铜伦敦注册。功夫不负有心人，江铜人汗水没有白流，经过年多的努力，他们迎来了产品质量的春天。阳春三月，“贵冶”牌电铜一次注册成功，圆了中国铜工业赶超世界一流的梦。
标题善于“滚雪球”的人今年月日，对欧阳效芳来说又是一个不寻常的日子：江西赣南南方有色金属冶炼厂的经营权即日起正式移交给他。这是他第十次“收购”一家亏损企业。欧阳效芳与共和国同龄，革命老区江西于都县人。因家里经济困难，他很早辍学，外出帮人挑捡钨砂，卖草药，摆地摊，挣点小钱帮衬家计。岁到钨矿做工，虚心讨教，硬是学得一套开风钻、放炮、找矿、选矿的技术，尤其是找矿，练就了一手“绝活年，改革的春风吹动了欧阳效芳的心。他带着昔日一道捡钨砂的小伙伴组成“于都群联工程队”，到了福建清流北坑钨矿。为了在北坑站稳脚跟，他变卖家当，高薪聘请技术人员和老矿工为群联工程队传授技术，使大多数队员掌握了爆破、风钻、选矿、电工等专业技术。年月，亏损多万元的北坑钨矿发不出工资，眼看就要垮了，欧阳效芳又变卖家产，投资承包了北坑钨矿三中段，提前二年半完成了任务，救活了这个矿。群联工程队作风正，守信用，效率高，价格低，找矿准，得到福建冶金系统领导的称赞。年，于都葛坳铅锌矿因经营不善濒临倒闭，县领导想到了欧阳效芳。面对家乡父老的盛情邀请，欧阳效芳义无反顾，一头扎进矿山，更新设备，培训人员，终使葛坳矿扭亏为盈。上犹县焦里铅锌矿支撑不下去了，赣州行署专员也叫欧阳效芳“想想办法”。他去接管经营后，又救活了这家矿。于都罐头厂，一直是让人牵肠挂肚、为之头痛的亏损企业。县里为了盘活资金创办新企业，请欧阳效芳去租赁该企业资产，接收原有职工。年春，欧阳效芳租赁成功后，把它转为赣东冶炼厂的一个车间，现在这里已拥有赣南最先进的矿产品检测设备和技术手段，可以分离、提炼，生产铅、锌精粉、电解铅、电极铜和金、银、锑、铟等稀有贵重金属，年产值多万元，工人月工资平均五六百元。靠不断承包、租赁、收购亏损企业，欧阳效芳创办起民营企业金达公司。他先后从全国各地冶金行业高薪聘请九位国内外有名的铜锌加工专家和工程技术人员，作为金达公司的技术顾问，帮助培训骨干，进行现场指导，还选派数批骨干到有关厂家跟班劳动，学习生产技术。金达公司的“绝活”就在于能使矿产品回收率达到以上，而收购前那些冶金企业的矿产品回收率只有。欧阳效芳承包、租赁、收购那些亏损企业后，实行社会福利养老保险和职工离退休制度，解除了职工的后顾之忧；干部、工人同工同酬，实行能上能下的人事管理制度。无论国营、集体职工，还是招聘的职工，都感到企业是一个既有严格制度，又有人情温暖的大家庭，干事业舒心通气，有奔头。年，欧阳效芳纳税万元，在全省民营企业中排名第一，县委、县政府奖给他一辆小车，这在全省是第一次；年，欧阳效芳纳税万元，在全省还是第一，县委、县政府又奖他万元；年，欧阳效芳纳税万元，在全省仍是第一。欧阳效芳致富不忘社会，近些年来，他一共捐助社会公益事业
标题银色的奇迹我国铝产业八五攻关纪实（八五攻关创辉煌（十））（本报记者杨健）采访工厂已经不是第一次了，但我还是惊诧于郑州轻金属研究院氧化铝中试厂里，那些复杂得让人眼花缭乱的管道线路。过去五年的“八五”科技攻关中，郑州轻研院、沈阳铝镁设计院、山西铝厂、中州铝厂等科研单位，就是在这些盘根错节的管线上，开展了一系列更为繁琐复杂的研究工作，创下了一连串银色的奇迹。作为制备金属铝的基本原料，氧化铝是一种重要的战略资源。在我国有色工业界，存在着一种怪现象：以年为例，国内氧化铝的生产能力已达万吨，可开工率不到，约有万吨氧化铝需从国外进口。原因何在？两个字：能耗。国外生产一吨氧化铝的能耗只有万大卡左右，而我国相应的指标则高达万大卡以上，制造成本的差别形成了价格竞争中的巨大劣如此强烈的反差，根源何在？还是两个字：原料。国外氧化铝生产的原料，均采用三水硬铝石或一水软铝石，而我国的氧化铝矿却绝大多数是加工条件苛刻得多的一水硬铝石，本来两者就不在同一条起跑线上。可这合理的解释并不能使我们心安理得。国际市场氧化铝的供给量每年只有几百万吨，一旦中国的需求量增长，价格立刻翻上了天。前两年国际市场氧化铝价格从美元吨暴涨至美元吨的往事，至今仍让不少铝业界人士噤若寒蝉。更令人忧心的是，一些外国厂商企图以成本价向中国市场倾销其氧化铝产品，目的不言自明：先挤垮中国的氧化铝产业，继而全面挤垮中国的铝产业。全面降低氧化铝生产的能耗，提高市场竞争力，已经成为民族氧化铝工业的当务之急。“八五”期间，一场降耗节能的攻坚战在郑州拉开了帷幕。降低能耗，首先从改进工艺方法开始。国内制备氧化铝，大多采用“纯碱石灰溶出”与“渣矿混合烧结”相联的“混联法”。攻关人员独辟蹊径，以“拜尔法”与“烧结法”相配合，发展出一套“串联法”新工艺。他们先用石灰和苛性钠将左右的氧化铝从铝土矿中分离出来，然后将矿渣与生石灰混合灼烧，回收其中的氧化铝和苛性钠。由于大部分氧化铝均已在能耗较低的“拜尔法”部分溶出，耗能大大下降。可是从一水硬铝石中采用“拜尔法”溶出氧化铝，需要的温度和碱度都很高，管道的腐蚀和结疤严重，同时蒸汽利用率低，造成了能量的大幅度损失。科研人员创造性地采用了“双流法”工艺，先使矿浆和碱液分别在管道中预热，然后引入反应罐，首先解决了管壁结疤的问题。接着，他们更换管材，有效地抑制了管道的腐蚀。在反应罐中，他们采用分步蒸发的办法，让产生的蒸汽回流，预热前段的矿浆和碱液，大大提高了蒸汽的利用率。经费的紧张逼出了这些“读书人”另一方面的才能。为了维持科研实验，他们扩大了中试基地的规模，用新技术生产氧化铝之所得，给中试基地奠定了充实的经济基础，也为他们建设另一个高水平中试厂国家大型铝电解工业试验基地闯出了一条路子。月日，千安超大型铝电解工业试验项目正式通过国家计委和有色金属工业总公司组织的鉴定验收。宽敞洁净的铝电解车间里，千安的超大电流形成了一个极强的磁场。在这里，所有的手表都停止了走动，而每个人的心却因试验的成功狂跳不已。超大型铝电解槽技术是年代初开发的世界上最先进的炼铝技术，目前只有美、法两国拥有这一投资省、容量大、电流效率极高的技术。“八五”期间，郑州轻研院联合贵阳、沈阳两大铝镁设计院，邀请铝业界著名专家，展开了中国铝工业有史以来规模最大的国家级科技攻关。几年来，他们对电解槽的电场、热场、磁场、流速场作了大量深入细致的研究，摸清了生产和工艺条件。把电流效率由原来的提高到，电耗则由度吨降到了度吨。在外部供电条件大幅度波动的情况下，装置应变自如，抗干扰能力良好。更可贵的是，机械装备已基本实现了国产化。为民族铝工业奋斗了大半辈子的老专家们由衷赞叹：这是中国铝冶炼史上的里程碑（本栏目今天结束编者）
标题坦桑尼亚发现镍、钴矿藏据此间新闻媒介最近报道，坦桑尼亚在其西北部的卡盖拉河流域发现了丰富的镍、钴矿藏。据有关专家估计，这一地区镍矿的储量超过了万吨。
标题我国矿产资源为经济可持续发展提供保障地矿部部长宋瑞祥等答中外记者问作者严泉兴傅旭张平力时间：一九九六年三月十三日上午地点：人民大会堂新闻发布厅有记者问：中国在吸引外商投资地质矿产业方面的政策有哪些变化？宋瑞祥（地矿部部长）：中国关于吸引外资进行矿产开发已经制定和颁布了海洋和陆上开发两个条例。条例颁布后，我们和海外三百多家公司签订了合同，共吸引三十多亿美元进行海上石油开发。陆上开发已在国际上进行了两轮招标，先期放开了我国南方十一个省区，后来放开了北方的若干个省区，已有多家石油公司在陆地进行风险勘探。有多家公司对金属、非金属固体矿产在川西、河北、云南、贵州进行单项商务合作。国家计委也制定了关于外商在资源勘探和开发方面的若干政策指南和产业导向的政策性文本。我国有关部门正在积极着手制定外商在中国勘探矿产的一揽子政策方案。中国政府按照开发和利用两种资源、两个市场的方针，进一步扩大对外开放，促使我们的资源勘探进入国际市场，参与国际合作。有记者问：地矿主管部门如何为国民经济的发展提供可持续性的资源保障？宋瑞祥：我国矿产资源总量在世界居第三位，经过四十多年的工作，已探明一百六十八种矿产资源，品种齐全，其中一百五十一种已探明一定储量和资源量，为国家提供了工业化的资源保障。现在全国有一万多家国有矿山，有二十八万个集体和个体采矿企业，有三百多座依靠开采资源建立的新兴城市。我们将按照建立社会主义市场经济体制的要求，鼓励企业和个人投入地质勘探来寻找资源。另外，我们要十分珍惜和保护已掌握的资源，用好资源，提高矿产资源的回收率。我们还要加大对外开放的力度，使我国的经济生活参与国际竞争，把两种资源和两个市场利用好。有记者问：塔里木油田的勘探工作进展如何？陈洲其（地矿部副部长）：塔里木盆地是我国一个油气资源非常丰富的盆地，资源总量一百九十亿吨，到现在已探明的资源量只有五亿吨，因此塔里木的油气勘探开发的潜力还是很大的。我国开发油气资源的方针是，稳定东部，发展西部，油气并举，扩大开放。在这个方针指导下，我们对西部地区特别是塔里木的油气，加大了资源开发的力度，而且加快了开放的速度。由于采取了这样的方针和措施，塔里木的油气勘探开发有了很大改善，在盆地的北部、西南部、东南部和中部都取得了重大进展。塔里木盆地在九五期间将有可能成为我国油气资源的重要基地。有记者问：第三十届世界地质大会将要在中国召开，这次会议对我国地质工作将产生什么影响？张宏仁（地矿部副部长）：世界地质大会每四年召开一次。从一八七八年第一届大会至今已有一百一十八年的历史了，过去世界地质大会很少在亚洲和发展中国家召开。建国以来进行了大量的地质工作，在经济建设和科学知识的积累方面都卓有成效，世界各国的地质学家都很希望来中国看看，支持本届大会在中国召开。我们希望通过这次大会，加强与各国地质学工作者的交流与合作，以推动中国地质学研究有更大的发展。宋瑞祥等还回答了记者提出的其他问题。
标题四川探明九十四种矿产储量作者王德明到目前为止，四川省已发现矿产一百三十二种，占全国已发现矿产一百六十八种的百分之七十九。其中探明储量的矿种达九十四种，占全国探明储量矿种一百五十二种的百分之六十二，居全国第一位。全省探明储量的矿种当中，有四十八种矿产的保有储量居全国前五位，其中有十二种矿产的保有储量居全国第一位。（王德明）
标题大石桥镁矿开发“点石成金”作者车向前本报讯素有中国镁都之称的辽宁省大石桥市镁矿开发，由采石卖矿，向技术密集、精深加工转变，促进镁资源的深度开发利用。大石桥市菱镁矿储量约亿吨。然而多年来，却只能生产初级耐火材料。面对近乎出卖资源的状态，当地决策者决心改变这种局面。市政府充实调整矿山管理、监察机构，广泛开展《矿产资源管理法》的宣传，并根据当地实际，制定下发了矿产资源管理条例，果断关闭家出卖资源型企业，从而有效地遏制了滥开乱采镁矿石的势头。与此同时，大石桥市积极开展对外经济技术合作，同日本等多个国家和地区联合对当地耐火材料企业进行大规模设备和技术改造，并把引进的新设备、新技术同科学的管理机制融为一体，为镁质产品生产注入了勃勃生机。许多企业还主动与国内科研单位和大专院校攀亲结友，依托科研单位的技术力量，提高产品的科技含量。去年，全市共生产镁质制品万吨，仅这块就增值亿多元。大石桥市还实施政策驱动战略，用政策吸引八方投资者参与镁资源的深度开发利用。仅去年以来，就吸引各方投资亿元，新上精深加工项目个。（车向前）
标题首都专家学者研讨认为榆林能源矿产极具开采价值本报讯首都专家学者日前就陕西榆林能源重化工开发示范区的建设问题进行研讨榆林是我国西部资源高度富集的地区，全区的面积含煤，探明储量亿吨，其中神府是世界八大煤田之一，其侏罗纪煤属优质动力煤和化工用煤。榆林具有我国目前探明的最大整装气田，气田的边缘仍在不断扩大。榆林探明湖盐储量万吨，可望成为我国西部大型食用盐和化工用盐产地。专家们认为，榆林的能源和矿产资源种类多、规模大，极具开采价值。为了形成规模效益，应坚持资源外运与就地加工转化并举的方针，在当地形成产业，带动当地的经济发展。国家通过一定的政策倾斜，加快榆林优质能源和矿产资源的开发和利用。
标题乡镇煤矿煤炭工业重要组成部分作者杨永仁我国乡镇煤矿在市场经济的大潮中，日益发展壮大。自年代以来，以年平均万吨的速度增长，形成生产规模亿吨，从业人员万余人，并出现了一大批有实力的骨干矿井和企业集团。乡镇煤矿总资产达到亿元，实现利税亿元以上。它标志着我国乡镇煤矿开始由小农经营向工业化跨越，使乡镇煤矿由我国煤炭产量的重要组成部分变成真正意义的煤炭工业的重要组成部分。改革生产方式，重塑经营体制重塑乡镇煤矿经营管理体制，是乡镇煤矿适应市场经济需要、稳健发展的关键。“六五”期间，我国尚未建立市场经济体制，市场规则、法律、规范和秩序还不健全，乡镇煤矿主要依赖国家赋予的一部分具有市场特征的外部条件，如放宽办矿体制，放开坑口煤价，发挥煤炭资源无偿，土地、劳力廉价的优势，利用国有矿创造的生产、运输条件，广布新点，土法生产，增加产量。随着乡镇煤矿产量比重的逐年提高以及随之而来的种种问题，国家从“七五”开始，注重对其依法整顿，引导它改造联合，正规开采，健康发展。进入“八五”期间，许多重点产煤县以产权制度改革为突破口，积极推行股份制和股份合作制，突破了以个人为单位、小规模、分散办矿的生产方式，实现了资源、资金、劳动力等诸多生产要素的优化组合，促进了企业结构的优化和调整。转变增长方式，提高整体素质资产重组已成为我国乡镇煤矿低成本、高效益，吸引、使用资金的有效方式。一是股份制、股份合作制的出现，使乡镇煤矿投资多元化，社会闲散资金转化为煤炭生产发展资金。据调查，股份合作制推行得快的产煤县，每年可以筹资万元；二是组建企业集团，以煤矿为依托，多元发展，扩大积累反哺煤矿。河南平顶山市五七集团是以年产万吨小矿起家，发展多种经营，现有总资产万元。去年，他们自筹资金万元，把五七煤矿由万吨扩建到万吨。通过调整产业、产品、队伍和组织结构，发展多元经济，有几千个乡镇煤矿已经摆脱单一原煤生产、单一原煤产品的模式，多方位增加产值，建成了一批农副产品加工、建材、化工、机械、服装、商贸等门类的企业乃至几亿元资产的企业集团。据调查统计，去年乡镇煤矿多元经济的产值约亿元，实现利税亿元以上，开始走上了集约化、效益型发展之路。注重质量，发展规模经济首先是加强立法管理，引导有序开采。适应煤炭资源市场化的需要，逐步改变按隶属关系划分煤炭资源的办法，实行按煤炭部规定的建设规模、办矿标准和经济效益，竞争招标配置后备资源，使乡镇煤矿承担的产量与它占有的后备储量相适应。建立煤炭运销管理市场，这是从销售环节来整顿采矿秩序，取缔无证办矿，控制煤炭总量的有效办其次是加快产权制度改革，大力培植规模企业。理顺产权关系，从根本上解决乡企不分，职责不清的问题。与此同时，有重点地在资金、资源和政策上扶持一大批实力较强的骨干矿井，发展多元经济，培植规模企业，提高煤炭增长的质量。第三，搞好配套改造，建设产煤基地。建设重点产煤（县）基地，是煤炭部为解决乡镇煤矿发展质量问题而提出的战略措施，已取得了明显的效果。今后仍应成为扶持和管理的重点。同时还要落实国家扶持政策，建立多元化基金制。（作者为煤炭部生产协调司副司长）
标题盐世界察尔汗作者马应珊（本报记者马应珊）青海省的察尔汗，位于柴达木盆地中南部，海拔两千六百七十多米，面积五千八百五十六平方公里，是我国最大的可溶性钾镁盐矿床。踏进察尔汗盐湖，真好像进入了盐世界。公路，是用盐铺成的。房屋，是用盐块砌成的。就连迎面吹来的风，也似乎带着一股咸味。察尔汗盐湖，是一个以氯化镁、氯化钠、氯化钾为主的大型内陆综合性盐类矿。有关专家计算，仅固体食盐的储量，就足够现今全世界人口吃上万年。像固体氯化钾、卤水中氯化钾储量也都达两亿吨，另外，还有六百多亿吨氯化钠和氯化镁。这里的盐盖怕淡水不怕重压。建筑物可以不打地基，平地而起；淡水却不能随便泼洒，否则盐盖溶化，会危及到房屋的安全。自古以来，也许很少有人见过用盐修建的桥吧？但在察尔汗盐湖上却有一座长达三十二公里的万丈盐桥。在盐桥两侧，有许多盐坑和卤水池，路面不平时，道班工人就铲几锨盐一填，再从坑里掏几瓢卤水浇上，等太阳一照，就变得比混凝土还坚硬。汽车在上面跑时，犹如飞驰在亮似明镜的有机玻璃板上。就是这座美丽的盐桥，把横穿南北的敦煌至格尔木的公路连在了一起。今天，青藏铁路也从盐湖穿越，像一道彩虹，直达格尔木。美丽的察尔汗盐湖，像个取之不尽，用之不竭的聚宝盆。白天挖，晚上长是其一大特点，一九五八年开采的二百多亩沟槽盐田和钾矿床，如今又全部长满了。这是因为察尔汗盐湖周围其它含盐分的湖水和卤水上升所补充的。尽管每年从这座盐湖城运出一百多万吨盐，三十万吨钾肥，几百万吨氯化镁，但这对浩大无边的察尔汗盐湖来说不足九牛一毛。随着卤水的不断补充和上涨，再生盐会年复一年地生长出来，源源不断，以至无穷，世世代代造福于四方的人民。
标题仓上金矿提高规模效益作者刘尚利孙加顺本报讯山东莱州市仓上金矿抓住资源优势，不断扩规模、增能力，自年投产以来，黄金产量、利润平均每年以和的速度递增。目前，生产能力已由原来的吨日矿石扩大到吨日矿石，成为我国最大的露天黄金仓上金矿大规模发展是从“七五”末开始起步的。一期工程吨日规模（井下开采）年正式投产。以此规模，矿山开采年限可达近年。为了给国家早出、多出黄金，他们根据仓上矿区矿体厚大、埋藏肤浅、储量丰富的特点，确定了仓上矿区露天开采计划，年月二期工程竣工投产，黄金产量一举突破吨金。（刘尚利孙加顺）
标题两个综采队达世界先进水平年产原煤都超过三百万吨作者张锦胜张超文据新华社北京月日电（记者张锦胜、张超文）记者从煤炭工业部获悉，在年度各煤炭企业继续开展采掘队上等级、创水平竞赛活动中，兖州矿业集团公司有两个综采队年产原煤超过万吨。这一奇迹的出现，标志着我国有了具有世界先进水平的采煤队。中共中央总书记、国家主席江泽民年初到煤炭科学研究总院考察工作时在得知这一喜讯后高兴地说：两个综采队年产量达到了万吨，这是应该引以为自豪的，是十分值得庆贺的。综采有了很大成绩，我感到非常高兴。近几年来，我国的煤炭事业快速发展，年总产量连续居世界第一位。但是，由于开采技术落后，仍然存在着用人多、效率低、效益差的问题。面对难题，兖州矿业集团公司励精图治，开拓进取，终于创出了一条依靠科技进步、合理集中生产、实现高产高效的新路子。他们大胆采用综采放顶煤开采新工艺，集中资金引进大功率综采设备，在技术改造上狠下功夫，大幅度提高技术装备水平；他们把效率效益目标定位在世界先进水平上，思想发动，政策激励，组织职工大打综采队创高产、减人提效的战役。其中，南屯矿综采二队年产原煤万吨，兴隆庄矿综采一队年产原煤万吨，名列全国煤炭系统综采队前茅。
标题昆仑美玉添新族随着青海省格尔木市玉资源的大规模开发，如今，昆仑美玉喜添新族。此族于年首次发现于昆仑山玉女峰附近，玉石目前已正式命名为“昆仑玉”。它与“和田玉”同出于昆仑山北坡，与“和田玉”同属矿物学上的软玉，其玉质油脂光泽，块度大，少绺裂，可雕性好，玉性坚韧不易碎，有白、绿、青、墨、黄等多种颜色。（据新华社电）
标题昌乐宝石城作者郭曙光秦爱昌一千八百万年前剧烈的造山运动和火山喷发，给山东省昌乐县人民留下了丰厚的礼物蓝宝石矿。据地矿部门勘察，昌乐北部平方公里的新生代火山玄武岩中，蓝宝石蕴藏量达数千万克拉，储量不仅居全国六大宝石矿区之首，而且具有颗粒大、结晶好、色泽匀、特异宝石多等特点。蓝宝石的发现对昌乐人无疑是个千载难逢的机遇。年月，该县与香港银光有限公司合资的蓝光珠宝有限公司投产，总投资万美元，年加工能力万克拉，公司当年加工出口蓝宝石万克拉。此后，昌乐县宝石加工业迅速发展。目前，全县蓝宝石加工企业已达百余家，其中与澳大利亚、泰国、美国、香港合资的企业家。年宝石加工能力达万克拉，饰品万枚。昌乐蓝宝石已占国内销量的，并在国际珠宝市场占据了一席之
标题“山里人”创大业（本报记者李忱）吉林省桦甸市老金厂镇，临近长白山北麓，是著名抗联英雄杨靖宇战斗过的地方。这里探明有储量可观的铁矿和金矿，可由于地处偏僻，投资太大，宝藏长期在地下沉睡年，刘兰秀以开发金矿为突破口，滚动收益开发铁矿。结果，这里产出的铁矿粉含硫、磷极微，是国内少有的优质矿粉，是生产国内外十分抢手的海绵铁的最佳原料。这下子，本该收收心、歇歇脚的刘兰秀又坐不住了。可是经专家论证，建海绵铁厂需要投资万元，一个乡镇企业能行吗？有人对他的“胆大妄为”不理解：守着金矿和铁矿就能过太平日子，还冒这么大的风险折腾啥？他却说：“有这么好的资源，再不干点事，对不住老金厂镇的子孙后代。刘兰秀深知，乡镇办企业没人才不行，为此他们从外地聘请科技人员人，其中有采矿专家、高级工程师和大学教授。这些“智囊”承担所有技术工作，使筹建工程得到了冶金部领导的肯定，并被国家计委和冶金部评为全国样板工程，预计明年底能正式刘兰秀玩命地干，别人都以为他发了大财。可谁能相信这个老金厂镇矿业总公司的总经理，住镇里统一盖的集资楼，还要到亲友那儿借钱才能凑足万元的集资款。而年按政策发给他的万元奖金，至今还在企业里流动呢。干实事，创大业，是刘兰秀的精神动力。到如今，他率领乡亲们已挣下多万元的固定资产，年利税达多万元。
标题简讯巴西发现特大金矿巴西政府月日宣布，在巴西北部地区发现新的金矿，其储量为吨，是拉丁美洲目前储量最大的一座金矿。
标题简讯秘鲁发现新的大金矿美国一家开矿公司最近在秘鲁卡哈马卡省的圣米格尔发现一座大金矿，其毛矿蕴藏量为万吨。据这家美国公司说，这一命名为“西潘”的金矿是南美洲最大的金矿。将于年开始开采。此前必须建设通往那里的公路，在那里建起发电站和联络通讯系统等必要的设备。
标题藏在大山里的银行作者养书光谁都知道，黄金存放在银行里。“山国”吉尔吉斯斯坦的黄金存放在哪儿呢？阿卡耶夫总统曾用过一个形象而幽默的比喻：“瑞士的黄金存放在银行里，而吉的则藏在大山里。我们今天就是要将山里的黄金搬到银行里。”在吉人心目中，经济腾飞的翅膀应该是用黄金锻造的，而“藏在大山里的银行”终有一日将使吉尔吉斯人建设“中亚瑞士”的梦想成真。库姆托尔金矿是吉举国上下的希望所在。它位于天山山脉深处，海拔米以上，终年冰雪覆盖，被誉为“世界最有开采前景的金矿之一”。年，吉政府与加拿大“卡迈科”公司签署建立合资企业的协议，协议规定，加方向金矿投资亿美元，企业的股份由吉方掌握，另为加方所有，利润亦照此比例分成。目前，金矿已接近投产，明年初预计产金吨左右，其产量将逐步增加到吨。黄金独受青睐，是由于吉独特的自然资源分布决定的。吉乃“山国”，国土的为山地。上帝虽然没给吉留下丰富的石油和天然气资源，但却馈赠给它巍峨的大山，山下沉睡着亿万年的金矿。据专家估计，仅库姆托尔一地的黄金储量即为万盎司（金衡盎司等于克）。若按每盎司美元计算，其总价值达亿美元。这是一笔相当诱人的“黄金遗产”。如吉黄金年产量达到吨，不仅将创造个就业机会，还将使吉财政收入增加。也许是“好事多磨”，围绕如何继承“黄金遗产”，吉国内一直争吵不休。“爱国主义者”认为“加拿大人在合资过程中攫取了最大利益，金矿采完后我们将一无所有”，反对派则意在借此指责政府现行的经济政策，还有人打出“环保”牌。为应付来自各方面的批评，吉政府最初的合同做了余处修改，但它始终未放慢开采黄金的步伐，因为“不能守着金碗要饭”。前苏联解体后，由于各种原因，吉经济深陷危机之中。独立头年，国民生产总值连续年以的速度下降。仅到去年，下降速度才减缓到。为早日摆脱困难，吉政府试图“双管齐下”：一方面大力加强与俄罗斯等独联体国家的经济一体化；另一方面则加速开发本国丰富的黄金、水力等自然资源，以赚取硬通货。据估计，到年，仅产金一项就将使吉每年获利亿美元。对一个人口万、年国民生产总值亿美元的小国来说，亿的分量不言自明。年国际黄金产量为吨。即使吉黄金产量达到吨，尚不足该数的零头。目前，位于国际黄金生产大国“排行榜”前列的国家是南非（年产吨）、美国（年产吨）和澳大利亚（年产吨）等，若按人均计算，吉在下一世纪则完全有可能成为“黄金大国”。看来，实施“黄金战略”，开发“藏在大山里的银行”，在吉已被视为振兴经济的“优先方面”。
标题用五万两成本干六万两效益玲珑公司单位成本大幅降低（学邯钢抓管理增效益）作者李勤温兴林本报讯学邯钢，眼睛向内挖潜，使困难重重的山东玲珑黄金矿业公司出现产量月月上升，成本逐月下降的好形势。截止到月日，已生产黄金万两，超计划，黄金单位成本下降了，节约成本万元，实现利润万元今年，该公司面临严重的亏损局面，企业被逼上了学邯钢之路。针对黄金矿山原材料一头在市场，黄金价格由国家定价的实际，他们从降低消耗成本和增产节支两条指标系列“倒推”成本，制定了以去年实际消耗为基数、消耗成本下降，以万两成本干万两黄金的目标。在双增双节正常承包的基础上成本再压下，难度很大。元月，他们以“军令状”形式把成本指标逐级签定落实到基层。用万两成本干万两黄金的奋斗目标，成为凝聚人心、奋力攻关的响亮口号。灵山分矿是设计储量早已枯竭的“留守”单位，向下签承包合同那天，位班组长开了个小时的会。就是这个困难最多的单位，前个月黄金产量超计划，节约成本万元。月日，公司在这个分矿召开了学邯钢现场经验交流会，引来了全公司比学赶超竞赛新高潮。非法采矿的干扰是该公司多年来最棘手的难题，过去靠干部和经济民警管，现在每个职工都有严格的成本指标并同切身利益挂钩考核，大家对非法采矿者“围追堵截”。通过全方位综合治理，使吨矿品位提高近克，全年可增加效益多万元。（李勤温兴林）
标题关于“煤与非煤并重”战略思路（专论）作者赵经彻我国煤炭企业突出的问题是人员多、效率低。年以来，为了减人提效，分流人员，全国煤炭企业开始把发展多种经营提到与煤炭主业同等重要的地位。而年兖州矿业（集团）有限公司在辩证唯物主义的指导下，率先提出了实施“煤与非煤并重”的发展战略，不仅为分流富余人员和煤炭企业的改制、改组找到了途径，而且使经济总量有了显著提高，经济增长方式有了很大转变。经过多年的实践与总结，人们认为，这个战略思路是我国煤炭企业可持续发展的组成部分，很值得从理论上加以概括，以供研究与借鉴。一、“煤与非煤并重”战略的提出据调查资料，澳大利亚年产亿吨煤，职工只有万人；同样生产吨煤用人，我国煤炭企业比澳大利亚等国家多倍。在计划经济体制下，煤炭企业无自我积累、自我发展能力，且由于国家亏损补贴不足，国有煤矿难以维持再生产。年国家出资几十亿美元进口套综采设备，使用年后，许多矿务局竟没有更新重置的能力。所谓“煤与非煤并重”的战略思路，就是打破煤炭企业只能挖煤的观念，使其适应社会主义市场经济体制的建立，尽快找到与国际惯例接轨、参与国际市场竞争的现实途径，缩短与国际先进水平的差距。国际上讲的煤矿是专业生产单位，也就是煤矿生产系统和选煤厂，而我国煤炭企业最大的内在问题是企业办社会，这使其与世界先进水平差距很大：我国煤炭企业是一个从幼儿园到大学，从医院到食堂自成体系的小社会，而世界发达国家的煤炭企业则是高度的专业化、集约化。根据我国的实际情况，国家不可能一下子拿出巨额的资金解决企业办社会的问题，目前我国煤炭企业在较短的时间内解决企业办社会问题，实现高度集约化、专业化是不可能的。但是，企业办社会的这一部分，主要是后勤服务性质的，其经费由企业提供。由于非煤产业人员除少量人员为煤炭生产、生活服务外，大部分人员可以面向市场、参与市场竞争，因而把企业负担的社会职能从其内部迅速分离开来，并在分离的初期给予人才、资金、政策上的扶持，使其迅速发展壮大，按照市场经济运行规律，实现企业内部的专业化、集约化生产是可以做到的。当然，只有市场经济比较完善了，国家经济建设有了更大发展，才有可能把企业负担的社会职能全部交给社会，实现煤炭企业专业化、集约化生产。但是，现在不考虑逐步解决企业社会化的问题，企业的发展是很难的。在计划经济体制下，煤炭经济指标与煤矿“小社会”粘连在一起，煤矿吃煤炭企业的“大锅饭”。社会主义市场经济体制的建立，要求企业走上市场，并逐步与国际市场接轨，按国际惯例办事，这就要有可比的统计和考核体系。兖州矿业实施“煤与非煤并重”发展战略表明，只有按照市场经济运转规律，在企业内部进行改组，才能确定适应市场经济的企业运转方式，以及追赶或超过世界同类一流企业的时间和措施。从其实施这个发展战略来看，它有利于把煤和非煤企业，以及企业的整体效益进行量化考核，确立明确的目标体系和指导政策，也有利于富余人员分流。同时，煤炭是不可再生资源，其整体效益是受资源递减规律的影响，因而在矿井青壮年时期就开辟新的不以煤炭为依托的新的经济增长点，发展替代产业，才可能确保煤炭企业总体的可持续发展。二、实现战略目标的中心环节实施“煤与非煤并重”发展战略的目标是为了有效地提高劳动生产效率和经济效益。因此，煤炭生产必须从技术改造与创新入手，大力提高职工的科技文化素质，实现人机的最佳结合，走出一条工作面人员少、综采工作面单产高、煤炭生产效益好的生产集约化的路子。依靠科技进步是促进由粗放型经济向集约型经济转变的重点。这是被实践所证明的。我国煤炭企业的综采设备大部分是年代初从国外引进的，设备老化困扰着煤炭生产的发展。兖州矿业通过抓综机设备维修竞赛、综机设备大修理和综机系统培训等环节，使综采开机率逐年提高。综采放顶煤是一种效率高、成本低、见效快的先进采煤方法。从年起，该矿把大力发展先进方法作为高产高效和矿井建设的突破口，取得了重大成绩。该矿业兴隆庄矿综采一队年产原煤达多万吨，南屯矿综采二队年产原煤达万多吨，开创了全国综采队年产最高纪录，达到国际一流水平。江泽民总书记得悉后说：“两个综采队年产量达到了万吨，这是应该引以为自豪的，是十分值得庆贺的。综采有了很大成绩，我感到非常高兴。”（见年月日，本报报道）因此，大力推广先进技术是提高煤炭生产规模效益的现实途径。与此相关的是，为了适应实施以出口煤为导向的外向型经营战略，在完善矿井质量体系的基础上，必须强化“名牌”意识，实施名牌战略。这就要按照全面质量管理的要求，建立煤炭生产的全过程、全员控制系统，实现以高质量促进高效益的目标。同时，优先发展高科技含量、高附加值、高效益的煤炭项目，促进煤炭产业向高水平方向发展。只有这样，才可能为加快出口煤炭基地建设、提高参与国际市场竞争能力创造良好的三、启动非煤产业发展我们对非煤炭生产不太熟悉，无论从人才上、资金上、项目上都显得十分匮乏。因此，在非煤产业的发展上必须进行认真摸索，通过启动非煤产业，发展替代产业。这就必须把发展非煤产业作为我国煤炭企业生存和发展的战略任务，像抓煤炭生产那样抓好非煤产业，为非煤产业的快速健康发展提供较有力的组织等方面的保障。在实际工作中，要遵循社会主义市场经济的运行规律，按照国有大中型企业走向市场、参与国内外市场竞争的要求，调整煤炭产业结构，促进非煤产业发展。为此，要着力抓好以下几个关键问题：一是要正确处理好煤与非煤的关系，努力提高煤炭生产的规模，以雄厚的经济实力支持非煤产业的发展。二是要坚持内外结合，实施外向带动，即不断地吸收国内外的新技术、先进的管理方式和资金优势，作为加快非煤产业发展的一条有效途径。为此，要发挥经济技术开发、多种经营、运销、物资等实体和有关部门的“龙头”作用，发展外向型经济，并有力地推动了非煤产业上规模、上质量、上档次。三是要在投资结构上，坚持向高科技含量、高附加值、高效益和低消耗的“三高一低”的产业或产品倾斜，对有发展前景的非煤产业项目、产品，给予资金和技术等方面的扶持，创立一批在国内外市场上具有较强竞争力的名牌产品。如以煤焦、制气为主的煤化工产业，以及以煤矿防爆电器为核心的电子电气产业等。只要各煤炭企业能够构建非煤产业支柱，生产名优产品，必然会形成新的经济增长点，带动其产业结构向着高级化方非煤产业要想取得大发展，关键在于让其自主自强，自我发展。要做到这一点，就必须从各煤炭企业实际出发，加大内部改革力度，切实转换经营机制。一是要按照“放水养鱼”的思路，对已进入衰老期的矿井赋予优惠政策和自主权，把其所属单位推上创办经济实体的轨道，自主经营，自负盈亏，使衰老矿区走上脱贫解困的新路。实践证明，走这条路子的效果是好的。二是要对非煤产业系统大胆实行“转机改制”。如将矿属非煤产业单位重组为若干个公司，经济上与煤炭主业脱钩，走上自我发展的道路，以促进资源的优化配置和非煤产业的滚动发展。三是要大力发展非煤产业，关键在于培养和吸引人才。这就要在推行劳动人事工资制度改革的过程中，引入人才竞争机制，推行厂长（经理）通过竞争上岗，使一大批懂管理、会经营的优秀人才走上领导的岗位，推进非煤产业从以粗放型为主的经济增长方式，转向以集约型经济为中心的经济增长方式，从而尽快实现煤炭企业总体扭亏。
中国矿业协会成立新华社北京月日电（记者杨理科、赵明亮）以振兴我国矿业为目标的中国矿业协会今天在北京宣告成立李鹏总理专门发来贺信，希望矿协遵循矿业发展规律，作为政府和矿业企事业之间的桥梁和纽带，促进矿业的治理整顿、深化改革，为社会主义现代化建设作出应有的据介绍，中国矿协将把矿业作为一个整体开展活动，并受政府委托参与协调矿业关系，为加强宏观管理，增强矿山企业活力和发展后劲服务。吕东、袁宝华为矿协名誉会长、地矿部部长朱训兼任矿协会长。（完）
阜新矿务局打击“煤老鼠”挽回损失万元新华社沈阳月日电辽宁阜新矿务局严厉打击“煤老鼠”，今年头个月为国家挽回损失近万元。阜新是个老矿区，矿点分散。近年来，一批不法分子刮起一股偷盗、哄抢煤炭和矿山器材的歪风，严重干扰了煤矿的正常生产，给国家造成很大经济损失。从去年底开始，在地方政府的支持和配合下，阜新矿务局成立了局、矿两级护矿保煤组织网络，公安人员和民兵协力打击“煤老鼠”。他们坚持在露天、井口、厂区四周昼夜巡逻、堵截。个月来，仅截获偷盗的煤炭即达吨，同时还截获木材、钢铁、电缆、铝铜架线等大量矿山器材。有个犯罪严重的“煤老鼠”被绳之以法。与此同时，各矿、厂建立健全了物资管理制度，最大限度地避免了煤炭和矿山器材的丢失。（完）
内蒙古发现宝玉石新产地和新品种新华社呼和浩特月日电（记者徐战前）我国地质工作者在内蒙古新发现宝玉石产地处，并在内蒙古首次发现了月光石、橄榄绿宝石和铁尖晶石新品种。面积达万平方公里的内蒙古，历来有“宝石圣地”的美称。但以前对内蒙古的宝玉石资源一直缺乏详细内蒙古地质研究队经过年时间调查，掌握了丰富的宝玉石资源情况。目前内蒙古已发现的种宝玉石中有海蓝宝石、黄玉等宝石种，水晶、玛瑙等玉石种，鸡血石、孔雀石等彩石种。此外，地质工作者还筛选出有价值的宝石、玉石和彩石产地共处。据称，内蒙古地质研究队已向有关部门提出了以海蓝宝石、黄玉、月光石、玛瑙等矿种为主的处重点产地的地质工作建议。（完）
第十四届世界采矿大会在京举行新华社北京月日电（记者姜在忠、张超文）国务院总理李鹏今天在第十四届世界采矿大会上讲话时重申：中国政府愿在和平共处五项原则基础上同一切国家建立和发展友好合作关系。中国将继续执行改革开放政策，已经打开的大门绝不会再关上。中国愿本着平等互利的原则，同世界各国和地区，开展多种领域、多种形式、多种渠道的经济技术合作。第十四届世界采矿大会今天在北京开幕。世界采矿大会是全世界知名度最高、影响最大的国际矿业界学术组织。本次大会是这个组织首次在中国举行的会议，也是这个组织自年成立以来召开的一次规模最大的会议。国务院总理李鹏、国务委员兼国家科委主任宋健出席了今天的开幕式。李鹏总理在会上讲了话。他说，人类社会的发展和采矿业是密切相关的。世界各国发展经济都离不开矿业。即使在科学技术蓬勃发展的今天，没有地矿产业作保障，经济的发展也是不可能的。因此，世界采矿大会荟萃世界各国和各地区的专家和学者，交流技术经验和科研成果，探讨地矿产业的发展趋势，互相启迪，彼此促进，具有重要的意义。他说，中国是一个矿产资源比较丰富、矿产开发有悠久历史的国家。中国政府对矿产资源的开发、利用和保护历来十分重视，坚持“合理开发，综合利用，促进矿业科技发展”的方针。地矿产业的发展为我国的能源、交通、冶金、建材等工业的发展奠定了基础。但是，从我国四个现代化建设的需要来看，能源、交通和原材料工业仍然是比较薄弱的环节。为了保证国民经济能持续、稳定和协调的发展，实现国民生产总值在今后十年内再翻一番的目标，我国地矿产业的科技水平和效益都需要有一个新的提高李鹏指出，中国是一个拥有亿人口的发展中国家，面临着艰巨而繁重的建设任务。中国政府和人民热忱地致力于世界的和平与发展。为了实现四个现代化的宏伟目标，我们一方面需要一个和平的国际环境，另一方面需要一个稳定的国内环境，这是我国人民的根本利益所在。他表示相信，第十四届世界采矿大会的召开和展览会的举办，不仅为中国的地矿工作者提供一个良好的学习机会，而且为增进各国和各地区地矿界的相互了解和友谊，加强技术信息和经验的交流发挥积极作用。这次大会共收到篇论文。有多个国家和地区的多位代表出席了会议。大会将就矿业生产、矿业科技成果、矿业界的合作等进行交流和探讨。（完）
杨圪楞煤矿矿长郑宝宝坚持下井劳动二十年如一日新华社呼和浩特月日电（记者杨慎和、通讯员富刚）内蒙古包头市杨圪楞煤矿矿长兼党委书记郑宝宝担任领导职务年，除外出开会外，天天坚持下矿井跟班劳动和指挥生产，被职工群众誉为“矿山铁人”。今年岁的郑宝宝当过采煤工、班长、队长，走上领导岗位多年，但矿工的本色没有变。每天点起床，到矿区把井上的工作处理安排后，便身着工衣、头顶矿灯下到井下。哪里任务重、哪里有问题，他在哪里的时间最长。去年国家下达给他们的任务是万吨，实际完成达杨圪楞煤矿位于大青山深处。多年来，运输线一直是土路，每到雨季，道路便无法通行。年，郑宝宝提出“靠自己的双手修公路”。从此，他每天带头跟班劳动，矿上的职工、家属，人人出力。他们整整奋斗了年，劈了个山头，打通了个隧道，改河道条，架起座石桥，修筑起多米的拦洪水泥坝，终于修通了公里的水泥路，为国家节约了大量资金。工人们高兴地说：没有郑宝宝，就没有这条路，这路就叫宝宝路吧年来，人们没看到郑宝宝休息过一个星期天。每年他在井下劳动和指挥生产的时间少说也在天以上
地矿劳模举行“光荣在于奉献”报告会新华社北京月日电（记者张超文）“光荣在于奉献”成为今天地质劳动模范报告会的主旋律。在由全国妇联、团中央、地质矿产部和中国煤矿地质工会共同举办的地质工作者“光荣在于奉献”报告会上，五位全国劳动模范介绍了他们几十年踏遍青山、默默奉献的动人事迹。这五位报告者是：在南极冰川发现铁矿，为我国南极考察做出重大贡献的女科学家金庆民；年坚持在野外第一线，揭开贵州找金序幕的地质工程师张宣华；研究生毕业后主动下基层，并在生产中取得优异成绩的孙金龙；在生产一线取得了一系列重大科技成果和国家发明奖励的高级工程师杨杰；为国家提交吨黄金储量的功勋地质队队长干凤林。他们的事迹赢得了广大听众的由衷赞赏和阵阵掌声。全国总工会、团中央、全国妇联、国务院机关事务管理局、地质矿产部的负责同志和各界代表一千多人出席了今天的报告会。（完）