标题岭南文化研究蓬勃展开最近，广东炎黄文化研究会与江门（五邑）炎黄文化研究会在江门市举办了岭南文化研讨会。这是继年广东炎黄文化研究会成立以来所召开的第三次研讨会。该会本着研究和弘扬中华民族优秀文化，特别是研究和弘扬岭南文化精粹，振奋民族精神，促进社会主义物质文明与精神文明建设的宗旨，及时交流关于岭南文化的研究心得和最新成果，积极展开活动。一、关于岭南文化的问题岭南文化首次研讨会着重探究了岭南文化的历史地位和本质特征，岭南文化与中原文化、周边文化和海洋文化的关系，岭南文化发展的历史轨迹，以及当代岭南文化的有关问题。与会学者一致认为，岭南文化是中华民族文化的重要组成部分，是祖国文化百花园中的一株绚丽的奇葩。植根于独特的地理环境和历史条件，融会了中原文化、周边文化和海洋文化，岭南文化的崛起和发展，逐步形成了自身的特色。唐宋以来，特别是明、清以迄近代，岭南文化渐居于前列，甚至呈现出群星灿烂的景象。岭南文化以其独特而多彩的内容，丰富了伟大的中华文化。不少学者指出，岭南文化的源头可以追溯到“马坝人”、“柳江人”。氏族社会的文化遗址“西樵山文化”、“石峡文化”，颇为完整地保留下来。至于岭南文化的形成，则是南越土著文化同中原文化、周边文化及海洋文化融合的结果。在这个融合过程中，历史上的几次大规模的北人南迁，外来的官吏、学者和文学艺术家的活动，中央集权政府的管辖把中原的社会政治、经济制度推行于岭南，从而对岭南文化的变化、发展无疑起了重大的作用。不少学者还以大姓望族南徙、南雄珠玑巷的迁民对广东特别是珠江三角洲开发的作用、南越文王墓出土文物、广东语言中的葡英语成分和广州城市文明演进及其特点等研究的成果，揭示了岭南文化的形成过程。许多论文和发言探索了近代岭南文化及其未来走向，并把目光集中于中西文化的关系，认为近代岭南文化与西方文化形成了“相辅”的文化格局，开了中西文化交流的风气之先，对中国文化从以传统为支柱的格局迈向中西文化结合的新格局。同时，还剖析了近代岭南社会政治、经济、教育思想的演变和商品文化的特色。至于岭南文化的未来趋向，则将经历更新的过程：既要吸收西方文化的精华，更要继承和发展本土传统文化的优势；既要体现外向型的开放性和兼容性，更要蕴涵中华传统文化的强大生命力和凝二、关于爱国主义的问题第二次岭南文化研讨会着重讨论了爱国主义在岭南文化中的地位和作用，商品经济对岭南文化的影响。爱国主义是岭南文化特别是近代岭南文化的主旋律。与会的许多学者指出，近代岭南人民既坚决抵抗殖民主义的侵略，保卫民族的独立和尊严，又理智地学习西方先进的事物，以逐步走向近代化。通过学习西方振兴中华。与会学者指出：对于爱国主义的内涵，应当深入研究。一方面，爱国主义是在一定历史时期形成的对祖国的炽烈的激情；另一方面，爱国主义又包含着理性的内涵从朴素的对悠久的历史、灿烂的文化、多娇的江山和优秀的人民的挚爱，升华为拯救和发展祖国的热忱、理论和实践。因此，爱国主义只有与当代先进社会思潮和运动相结合，才能具有深广的社会内涵，洋溢着时代精神。从爱国走向变法维新，从爱国走向民主革命，从爱国走向社会主义这就是近代岭南文化中爱国主义的发展轨迹。这次研讨会的另外一个课题商品经济与岭南文化。学者们较为一致认为，岭南自古以来就有重商传统，独特的地理环境、商业（包括对外贸易）的长盛不衰等因素，使得岭南文化与商品经济关系密切，双方相互渗透和促进，形成独特的重商传统和商业特质，而其具体表现则是追求财富，重视效益，讲求实惠，勇于开拓，敢于冒险等。岭南文化的这种特色，客观上有利于社会生产力特别是商品经济的发展，推动了明清时期的广东经济与社会的进步，并改变了传统的农业文化单向演变趋势。有些学者在肯定岭南文化的重商内涵时也指出了不容忽视的负面影响，即这种缺乏“价值理性”的“文化氛围”容易导致人文价值迷失、道德滑坡。为此，许多学者认为，我们要吸取以往的历史经验教训，在建设社会主义新文化过程中应当加强宏观文化理论构建，侧重文化的政策导向，培植社会主义新文化体系，再创岭南文化的辉煌。三、关于岭南文化研究新拓展的问题第三次岭南文化研讨会进一步讨论了岭南文化的爱国主义传统等问题。许多学者以马克思主义为指导，从史实出发，坚持以理服人的学风，明确地回答了人们提出的问题，指出近代爱国主义不能须臾离开反帝这个主题，因为殖民主义者不是“文明的使者”，包括它们“为自己”而不得不带来的某些社会新因素也完全是服务于掠夺的，而绝非为了殖民地附属国人民的利益。正因为如此，为殖民主义枷锁所桎梏的人民失去了旧世界，却未能也不可能获得一个新世界。只有在人民掌握了自己的命运后，那些社会新因素方能真正成为他们享有的果实。与会学者还一致认为，爱国主义精神是我们国家、民族的团结统一、激发我们奋发向上、振兴中华的伟大精神力量。我们深入研究爱国主义的目的是，弘扬中华民族的爱国主义传统，发掘爱国主义的人文内涵，以进一步增强民族凝聚力。我们的任务是承前启后，让先辈的爱国主义精神世代相传，不断发扬光大，使我们的国家、民族得与日月同辉，日益繁荣昌盛。把侨乡文化作为一个重要议题，是岭南文化研究的新拓展。不少学者认为，侨乡文化是岭南文化的重要组成部分，加强侨乡文化研究，弘扬侨乡文化的优秀传统，对于增强民族凝聚力，促进侨乡的“两个文明”建设，有着十分重要的意义。在加强地域文化与炎黄文化的宗源关系研究的同时，也应深化各自地域文化的研究，才能进一步推动中华文化和岭南文化研究的不断深入，使中华文化呈现出更为璀璨的光彩。
标题探寻盛唐辉煌的奥秘关于建立法门学的思考作者苏叔阳年月日，位于陕西宝鸡地区扶风县境内法门寺的真身宝塔坍塌了。十三层宝塔一半坍塌，另一半却依旧微弯着傲然兀立。当时，谁也没有想到，这竟然是一次震惊世界大发现的幕前曲。年月日，在重修宝塔清理地基时，发现了宝塔地宫。地宫的结构、难以言传的璀璨的珠宝和瘗藏的真身佛骨舍利，震惊了世界，被掩埋了多年的大唐的辉煌重现在人们眼前。许多媒介曾经激动而自豪地宣告“四枚佛指舍利重现于世，不仅是世界文化史上的一件幸事，也是世界佛教界的一件盛事”。“法门寺地宫出土的大量价值极高的文物珍品，令人炫目称绝。组（件）唐代宫廷金银器供养器物，富丽堂皇，工艺卓绝；多种（颗）珠玉宝石，玲珑剔透，耀眼夺目；件玻璃器皿，晶莹透明，斑驳灿烂；件失传千年、神秘莫测的秘色瓷，釉色细润，光可鉴人；包括武则天绣裙在内的唐代丝织品，层层叠叠，光灿依然其文物数量之多，品类之繁，质量之高，保存之完好，在中国考古史上是罕见的。它是至今发现唐代等级最高，历史背景清楚，纪年明确，历史、科学和艺术价值极高的珍贵文物。”从文化的角度去审视，法门寺应当是秦兵马俑之后的又一世界奇迹，它为我们打开了一个深奥的学问之宫，一门国际性综合性的学科“法门学”的兴起势所必然。千年蕴积灼灼文明以扶风法门寺为中心，自古周原至长安的历史文化学，无妨称为法门学的发生学。自古周原至西安，是个历史文化积蓄丰厚的地区。法门寺地宫的重现，又无疑地奠定了它在这一地区文化最高峰的历史地位。地宫是由盛唐转向晚唐时期的文化遗存。盛唐的文化达到历史空前的高峰，也是千古的绝唱。然而，为什么这历史文化的高峰凸显在法门寺而不是别的地区呢？这就不能不沿着历史的轨迹，以高屋建瓴的目光横扫这一关中西部渭河上游，是人文初祖神农氏炎帝的根据地。这一带是我国文明发展最早的地区，法门寺所在的法门镇就位于这个地区。北去法门寺公里即是西周都城岐邑的灿烂的周原文化已经被出土的青铜器所证实，而完整的礼乐制度不但是中华传统文化的重要组成部分，也是人类最早最完备的社会制度。西周以降，秦汉两代又在这片沃土上创造出灼灼的文明。始皇陵中那陪葬的兵马俑、威严的队列、肃穆的战阵，在显示着秦皇威武扫六合的雄魄。而汉代大将军霍去病墓前那浑朴的古雕以及茂陵的威武，表现出汉代文化那大气磅礴的特色。如此撼天动地的文明，在当时的世界鲜有可以与之相匹者。此后，南北朝时期的民族大融合，使这块土地上的文明绵延不绝，而且更吸收了许多非华夏族的文明，为隋唐的勃兴创造了基础。有唐一代，承接了先祖的文明，融合了外来文化的精华，创造出独步世界的最炫目的文因此我们应该知道没有文化深厚的积累是不可能有精深的哲学的。法门寺地宫仿佛是一条漫长的历史文明走道的制高点无数先贤的聪慧与创造捧出的地宫所显现的文明。所以，研究法门学，就不能不从这条文化走道的开端去研究，只有如此，才能得到盛唐文明何以如此辉煌的答案。此为“法门学的发生学”。百里迎奉情归何处法门学自然离不开对法门寺的研究。法门寺这“关中塔庙始祖”以塔寺面目出现，始于东汉明帝时期。以后，战火绵延，纷争迭起，法门寺屡毁屡兴，直到唐代，成为皇家寺院内道场，中国佛教密宗的祖庭。可以想象，唐朝崇佛的天子，不在皇宫修建内道场，却偏偏风尘仆仆自长安乃至洛阳，车辇坐骑逶迤数百里来小小的法门寺迎奉佛骨，极尽奢靡，必定有观念上的缘故。贯穿于一切轰轰烈烈的活动中那绵绵不绝的思想，正是历史的灵魂，可以使我们更深刻、更准确地认识我们过往的辉煌与惨淡。如佛东来安身中土佛学研究应是法门学的重要内容，应包括世界佛教史、中国佛教史、佛学的理论及佛教仪轨，而以佛教的中国化，或曰中国的佛教思想及中国的佛教仪轨为重点。其目的在于深刻地认识佛学思想怎样成了中华传统文化的三大支柱之一，深深地影响了中国文化，我们该怎样予以扬弃，创造新世纪的新文化。佛教东来，便开始了它中国化的过程，与中国传统文化融为一体，其哲理的思辨更趋深刻，多年来深深地影响了中华文化，以至于我们今天许多观念、生活习俗，乃至语汇都与佛学密不可分。如：“世界”、“觉悟”、“心心相印”等等，原本都是佛家语。史家公认的佛教东传最早为西汉末年汉哀帝元寿元年（前年）大月氏使伊存口授《浮图经》始。东汉时，佛教只在上层贵族间流行，与黄老学说并行。魏晋时期，玄学大炽，因而以无、空为本的佛学便得到了大发展，佛徒纷纷以玄学注佛理，大乘佛教，尤其是禅宗得到了发展。北朝则以净土宗信徒最多。魏晋时代名僧辈出，译经及注经卷帙浩繁；凿窟造像，摩岩壁画蔚为壮观。隋唐两代，佛教趋于鼎盛，以其独具东方特色、庞大的流派体系独步世界宗教之林。各门派如天台宗、律宗、净土宗、法相宗、华严宗、密宗、禅宗以及藏传佛教喇嘛教等非常活跃。中国佛教真正做到了外来文化的中国化，其哲学思维深深地影响了当时社会思想的发展，以至于今日。唐代可以说是中国佛教的高峰，是当时世界佛教的中心之一。法门寺自然也就成了唐代密宗的祖庭。地宫的发现，证实了这个判断。佛学家判断，法门寺地宫实际上是唐代佛教密宗的曼荼罗，曼荼罗梵语意为祭坛、道场，还可以引申为道场布置、仪轨，以及这种设计的指导思想、理论。法门寺地宫的重现，使多年来被认为是邪教、被认为已经在中国大陆绝迹的唐代密宗真相大白，并可了解日本的东密、台密与唐密的血缘关系。同时，据佛学家研究指明，唐密的理论为佛学理论最全面化最高的境界。其仪轨的缜密与完整，其世界观的独到，颇值深入研究。所以，地宫的重现不仅因为佛指舍利的重耀人寰而使世界佛教界欢欣雀跃，唐密曼荼罗的破译，也足以称为世界佛教史上一次革命性的发现。大唐盛衰尽现寺中法门寺的兴衰虽然不是有唐一代由盛而衰的全部历史，但至少是唐史这时期最权威最物化的象征。法门寺供养佛指舍利，自唐太宗至僖宗横跨有唐一代之泰半，可以说是唐文化的沉积。许多文物自初唐至晚唐默默地述说了历史的风云，唐代的文化、哲学、工艺、艺术、经济、贸易达到的高度都凝结在那无数瑰奇的珍宝中。中外的交流也含蕴在令人炫目的供养物中。而曼荼罗的布置及仪轨，不但表明了几代唐皇及女皇武则天的心态，还无言地证实了史料记载的宫廷的斗争，当时政治与社会的变动。精湛工艺叹为观止研究法门寺绝不可以局限于佛学，因其出土文物能引发出各类专门科学的研究。茶道被认为是日本的国技，此次法门寺地宫中出土的完整的茶具证实，茶道之源在中国，今日日本的茶道几乎原封不动地搬移于唐朝。“秘色瓷”是专供皇帝使用的瓷器，民间不得制作与使用，因而高贵神秘。法门寺地宫物帐碑中准确记载：“瓷秘色碗七口，内二银棱，瓷秘色盘子，叠（碟）子共六枚”这些令人心颤的宝贝碗碟装在一具檀木箱里，开启箱盖，使旷世之谜得见天日。专家称，这批秘色瓷的重见天日，解决了瓷器史上的许多问题。地宫里有大量由皇宫专业匠人打制的器皿，工艺之高超、精美，令一些世纪的匠人难望其项背。当中国人穿丝着绸时，罗马帝国的贵人们还穿葛着麻，把丝绸想象为从树上流下的轻柔之物。法门寺地宫简直是唐代丝绸的仓库。各种丝绸衣物被褥饰品，成龙配套。武则天的绣裙更精美异常。织金锦中的捻金丝，平均直径毫米，最细处仅有毫米，每米丝线上绕金箔捻回。这种技术连今人也难达到。中外文化融合汇集法门寺还是中外文化交流研究的极好素材，大唐的文化高峰除了中华民族内部各文化的交融，还得益于中外文化的大融汇。佛学的东来，波斯（今伊朗）文化的东进，伊斯兰文化的融入，甚至欧洲西罗马文化的进入中国，都对唐文化的兴盛起了促进作用。我们最可自豪和应当发扬的是我们先人对外来文化兼收并蓄，并且使之本土化的心胸与态度。佛学渐渐吸收了儒学的精神，使中国的佛教有了积极行善、进取的品格。而它的哲理又成为中华传统思想的有机组成部分。品味盛唐华美诗章围绕法门寺及法门地区，有许多文学、艺术乃至美学观的课题可供研究。戏剧《法门寺》流传广泛；前秦时代法门寺地区才女苏若兰的回文璇玑图又是一段文学上美丽的传说；韩愈的《谏迎佛骨表》无论文字还是思想都可以为后世人评说。倘若我们再把眼光放远点，那么法门寺地区远远近近有多少可供沉思的艺术啊。盛唐的辉煌已不是梦，地宫的文物摆出了可以观看触摸的华美的诗篇。曼荼罗所呈现的佛理，那湛然的寂静与永恒让我们心神荡涤污浊，归于平静。无限丰富的色彩与画图，推出那丰富背后的中国崇尚简约自然的美学观，这一切难道不够我们好好地研究吗？如何善待千年瑰宝多年前的宝贝让我们见到了，这是吾辈之幸。然而，年以后呢？我们的后代还能见到它们吗？怎样保管陈列这旷世的奇珍是个大课题。我们不能对不起祖宗又对不起后人呐地宫一开，僧俗人士摩肩接踵而来。然而，怎样借此良机，提升旅游的文化内涵，让游客不光是游山玩水，而是领受文化熏陶，也是旅游业的大课题。法门学的内容或者还有更多，以上只是挂一漏万。法门寺地宫的开启，使沉睡多年的灿烂文明又重新炫人眼目，也使一门国际性的综合学科“法门学”由此
标题简报香港举办中华文化精品系列展作者贾昭全《中华文化精品系列展》日在香港揭幕。新华社香港分社社长周南、副社长张浚生为展览剪彩。由香港中华文化城有限公司举办的这次系列展，将向香港市民展示有特点、有代表性的优秀中国民族文化精粹，包括绘画和书法作品展览、摄影展览等。（
标题礼貌，体现文化素质作者胡德培日常生活中，你常常能看到两种相反的现象：有的人上公共汽车时拚命拥挤，抢占座位，碰上老弱病残站在身旁，也故意视而不见；有的人则按顺序上下车，扶老携幼，主动让座。有的人排队买东西、办事情，插队、夹塞儿，挤前靠后，甚至挤得汗流浃背；有的人排队时总注意与前面的人保持一定的距离，谦谦有礼。有的人在公共场所、大庭广众之中，旁若无人似地大声喧哗，毫不顾及他人的存在，只顾自己呼喊、宣泄；而讲文明的人，如遇别人在场，虽然见到熟稔的人，也只是快步走上前去，轻声招呼，低声细语说话，时刻考虑到怕影响别人，不愿干扰和妨碍别人，显得沉静而文雅。有的人在大街上随地吐痰；有的人则吐到痰盂里，或用纸接着口痰再扔到垃圾箱里。有的人横穿马路，甚至攀越护路栏杆，跑向街的对面；有的人则漫步走上过街天桥，或穿过地下通道，或看绿灯才走过人行横道这些，看来似乎都是生活小事，好像是司空见惯、不足为怪的。然而，通过这些小事，却能看出不同人的不同品节、不同德行，看出不同人的操守和修养。前不久，与一位德高望重的文化界前辈谈到这类社会文化现象，他沉思片刻之后，沉缓地说，一个人的行为举止、言谈、礼貌，大都体现出人的一种文化素质。良好的文化素质及其行为、礼貌，是需要一代传一代，连续若干代人才能建立起来的一种社会文化风俗。这番话，寓意甚深，十分耐人寻味。文化素质如何，往往浸透一个人的骨髓，支配一个人的言行，影响一个人的品貌以至生活习惯等等。因此，为人处事和在公共场所是否注意公德，维护法度，关心他人，讲究礼仪，常常显现出一个人的文明程度与文化素质。一般来说，在待人接物、公务交往、商业谈判、亲友联谊等重要场合，人们比较注意谦和平易、礼貌待人、尊重法规、彬彬有礼，但在一般的平常的公共生活场所，也许由于比较放松，比较随意，不太注意法规和礼仪，人们往往有点放任，因此，一些不良的生活习惯不知不觉间就会流露和表现出来，时有欠礼貌、欠公德、欠检点、欠谨慎的行为。诸如故意不遵守交通规则，忽视良好的卫生习惯，不注意维护公共秩序和尊老爱幼、谦让有礼的传统美德，不考虑是否妨碍他人，不留心保持平静、有序的公众环境论理说，每个人只要稍微多留意那么一点点，经常想到礼法、想到大众、想到他人，这些日常生活小事是不难做到的。你照顾他人，他人也照顾着你；你遵守公共生活的礼数，他也遵守公共生活的礼数，大家都遵守和维护公共秩序和公共道德，那么，我们的生活环境不是会变得越来越秩序井然、合乎法度，越来越清洁、雅静而美好了么？近日报载，我国南方上海、深圳等地银行的一些营业网点，陆续实行了一种“文明线”制度，即一个窗口只有一位储户，后面的人都自觉地排在“一米线”以外。这不仅秩序井然，给人安全感，而且符合文明礼貌，有利于少出差错、不出差错，提高工作效率。还有，现在许多地方规定公共场所、办公室以至凡有三个人以上的场合，皆禁止吸当然，这些日常生活的为人礼貌和法规，要真正建立起来，需要大家持之以恒，需要一代代逐渐培养、逐渐养成。如老师带领学生从小养成“红灯停，绿灯行”的穿过马路习惯，讲究个人卫生和公共卫生，注意公众场合的个人形象、言行和礼仪，等等。一句话，使一种良好的中华文化和道德节操指导每个人并变成每个人的自觉行为，我们整个民族的文化素质自然也就可以大大提高。
标题血浓于水的戏剧盛会中国戏剧交流暨学术研讨会侧记作者蔡体良秋高气爽，丹桂飘香，在北京举行的中国戏剧交流暨学术研讨会已落下了帷幕。在短短的六天时间里，祖国大陆的戏剧家和来自台湾、香港、澳门及海外的多位戏剧同仁，首次云集在紫禁城下，一起观摩演出了台剧目，一起进行了十来次的学术讨论活动。场内场外，台前幕后，那坦诚的交流，那欢愉的气氛，那血浓于水的情谊，给每一位与会者留下了难以忘怀的印象。这是一次中华剧人名副其实的大团聚，是谱写中华戏剧文化史册新一页的戏剧盛会。色彩纷呈的交流演出，让人们看到了祖国大陆和台港澳地区的代表性的演出剧目。有塑造我们中华民族杰出代表、民族先哲形象的《布衣孔子》，有揭露日本军国主义侵略罪行的《火红的木棉花》，还有描绘改革开放新生活的《新居》以及反映当代千姿百态现实生活的《北京大爷》、《冰糖葫芦》等等。这里，港台舞台的演出，格外吸引人们的关注。台湾绿光剧团演出的《领带与高跟鞋》是头一次到祖国大陆演出，既富有“台味儿”，又十分贴近生活，透视了台湾上班族生活的酸甜苦辣、悲喜忧愁，真情地流泻着他们各自的心灵世界，有如我们身边所发生的故事。这出穿插歌唱和舞蹈的悲喜剧，与年代初在北京上演的台湾著名剧作家姚一苇的《红鼻子》，有着异曲同工之妙，令人回味不已。香港话剧团演出的《次神的儿女》已不是一般意义上的男欢女爱的情感演绎，而是充满着人生哲理和生活况味。至于香港另外两台演出，音乐剧《少女梦》是人们熟知的《牡丹亭》的故事新编，涂上了更多神幻色彩；小剧场戏剧《苦山行》，展现了一群香港青年为捐助“希望工程”而显示出的献身精神。尤其在闭幕式上演出的《北京大爷》，北京人艺已趋炉火纯青的舞台创造，传统的积淀与现代观念的碰撞中所表现的民族心理情结，更激荡起海内外戏剧同行的情怀和赞叹，将交流活动推向了高潮。可见，交流舞台让人们看到了从不同的生活视角和生活思考，以不同的创造手段和表现语言，展现了不同的舞台风范、不同的艺术风格，也折映着中华剧人息息相通的艺术精神。台北中国文化大学王士仪教授说：“这是良好的开始，它具有示标性，也必具启发性，当然会产生特殊的意义。”它的互补必将产生共振，带来深远的艺术影响。与交流演出同步进行的研讨会上的景象，更呈活跃、热烈和默契。除了提供了许多有价值的学术论文，更就目前各个地区的戏剧现状和走向，进行了广泛的探讨。好几台戏演出结束后，就地举行现场座谈。《领带与高跟鞋》就地座谈时，竞相发言，互相提问，直到夜晚十一时才勉强打住。饰演女主角的郎祖筠女士回答提问时说，事先听说北京观众很挑剔，心里颇有压力，随着演出中的欢快的反响，很快地变得轻松起来。因此，讨论交流中，大家没有感到陌生和隔阂，相同的文化背景和情愫，一下子沟通了人们的心扉，气氛融融，情意暖暖，并获得了更为一致的共识：我们中华民族的戏剧文化有着源远流长的丰厚、精深的历史传统，是中华文化的一个不可或缺的组成部分，通过加强交流，更将发扬光大。观摩、演出、交流、探讨的相聚相处虽是短暂的，却完成了中华剧人梦寐以求的夙愿。血脉相通，文脉相连，为今后的进一步交流奠定了坚实的基础。为巩固这项活动的成果，与会者又共同协商，达成了共识：将以“华人戏剧交流活动”的名义，建立联络机构，沟通戏剧信息。初拟每隔两年在各地轮流举行。下届在香港，继后依次在台湾、
标题博大凝重深邃中国古籍展在东京（通讯）作者张国成（本报驻日本记者张国成）前不久，中国古籍图书展览会在环境优雅的东京都立中央图书馆举行。朴实无华的展厅内陈列着中国家出版社出版的余种古籍图书。从平装、线装、精装等各种装帧设计上就可以窥见其博大、凝重、深邃。这次展览会同时还展示了中国古代从结绳记事到雕版印刷的发展史。特别是宋代到清代刻印的古籍珍、善本，古代名家抄写的书法真迹等，清楚地揭示了中国古籍发展、演化的轨迹。中日两国文化交流源远流长。因此，展览引起了日本专家、学者和普通古籍爱好者的极大兴趣。几天来，展厅里参观者络绎不绝，很多参观者在展品前长时间驻足，仔细研究揣摩，显得十分专注。这家图书馆的馆长高桥启先生开幕式上来到了展厅。教师出身的高桥启馆长曾到北京的首都图书馆考察过。他非常喜爱中国文化，把这个出色的展览会在他领导的图书馆举行，看作是他们的光荣。他一边听介绍，一边不断地翻看着各种古籍。当他从汉字发展史上找到自己名字中的“启”字时，非常兴奋。他把这个字从甲骨文到现代字形都描在了自己的小本上。在展厅里，记者看到一位勤奋抄录的女学生。她告诉记者说，她是学日本历史的，得经常研究日本古籍。因此，看到中国的古籍就好像是找到了日本古籍的源头，感到很亲切。她指着展出的一本日本万治年间（年），由“书林广岛西横町清水日所馆”刊刻的《列子》日译本说，它和中国的古籍无论在版式还是装帧上都一样。她说她不懂中文，但仅仅是展览说明文字她已摘抄了好几篇。一位老先生是书法爱好者，他对展出的唐代写经《大佛说大乘人楞伽经》、宋拓《麓山寺碑》等很感兴趣。他说，自己年岁大了，一次看不完这么多展品。他准备在展出期间天天来，认真将它们看完。中华文化名播海外，成了中国和那些国家友谊的见证。古代日本先后从中国引进了汉字、造纸术、印刷术。据介绍，如今，中国出口图书仍有一半销往日本。不论古代还是现代，中华文化都是中日两国友好关系的重要纽带。（本报东京电）
标题丰富多彩的中外文化交流作者杜英姿以文化为桥梁，让世界了解中国，在国际舞台上树立改革开放之中国的良好形象，是对外文化交流的宗旨所在。近年来，我国对外文化交流立足于大力推动中华文化走向世界，同时积极引进世界优秀文化艺术，取得了长足进展，佳绩可观。文化交流的新格局目前为止，我国已与世界上个国家建立了政府间文化合作关系，与多个国家和地区有不同形式的文化往来，与数千个外国文化组织和机构保持着各种形式的联系。交流的范围涉及文化、艺术、教育、体育、科学、卫生、新闻、出版、文物、宗教、广播、影视、图书馆、博物馆等。其中广播影视对外交流迅速发展。近年来，仅广播电影电视部所属在京各单位接待来访团组每年平均起，部属各单位派出团组每年约多起。迄今，据不完全统计，中央人民广播电台、中国国际广播电台、中央电视台同世界多个国家签订了多个广播电视合作协议。中央电视台与世界个国家和地区的个电视机构建立了业务联系，在个国家和地区成功地举办了“中国电视周”。在我国同各国官方文化关系不断加强的同时，民间文化交流日趋活跃。中央和地方各涉外文化机构、各全国性文化团体积极以民间形式参与对外交流，尤其是年、年，对外文化交流中民间交流为主力军已成为一个显著特点，占到我国派出和外国来华艺术演出、艺术展览项目的以上。如年，中国对外文化交流协会除派出军乐团赴法国参加兰斯国际军乐节外，还与深圳市政府等部门合作派出“中国少儿艺术团”，访问多哥和贝宁，并赴法国参加了第九届国际儿童艺术节。自年代以来，政府还大力倡导出国开展有偿演出、展览，这种交流从无到有，从小到大，从局部试点到大量派出，不断探索、开拓。据不完全统计，我国年前个月共派出有偿演出团组个人次，占到派出团组数的一半。潍坊风筝节、沈阳秧歌节、上海国际电影节和电视周、北京国际电视周、大连服装节、西安古文化艺术节等，已经成为吸引各国文化专家、旅游者的定期艺术活动。交流的规模和范围空前扩大，交流的广度和深度不断发展，交流的渠道更加宽广，交流的形式更加多样，使我国对外文化交流呈现绚丽斑斓的态势。展示中华文明的魅力中华民族的文明如其历史一样久远，如其疆土一样博大。改革开放，使中华文明得以在世界舞台上展示她的全貌。京剧、歌舞、杂技、民族音乐、越剧、黄梅戏、花鼓戏、豫剧等都曾远渡重洋。年，我国个艺术团参加巴黎秋季艺术节，在法国各地演出多场，在法国广大观众中引起很大轰动，博得热情赞誉。芭蕾舞、交响乐、歌剧这些舶来艺术样式，经过我国艺术工作者的再创造后在国外登台亮相，受到各国人民的重视和好评。文物是中华古代文明的重要载体，年以来，我国派出文物展览起，其中以赴日本的“楼兰文物展”、“秦始皇兵马俑展”、赴意大利的“黄河文明展”、“中国西藏珍宝展”、赴美国的“中国帝王陵墓展”等规模为大。中国稀世珍贵的出土文物每到一国一地，很快就掀起一股“中国热”。出国的艺术展览还包括巧夺天工、优美逼真的民间工艺、国画、书法、美术等等，不一而足。中国艺术展在国外展出期间，常吸引许多国家元首、政府首脑及社会知名人士前来出席，观众留言簿上写下了数千条热情友好、赞美、颂扬的话语。改革开放以来，各种国际比赛获奖的奖牌、奖状和奖章达近千件，仅、两年就有余件。像体育界一样，我国的文化艺术工作者也为国家赢得了极高荣誉。我国杂技健儿，驰骋在具有国际水平的摩纳哥杂技比赛和法国“明日”世界马戏、杂技比赛、英国杂技锦标赛等各种赛事中，多次获得金奖，扬威天下。声乐比赛捷报频传，我国不少青年歌唱家在国际声乐比赛中崭露头角，多次获奖，令西方乐坛对中国声乐水平刮目相看。年，我选手获慕尼黑国际声乐比赛铜奖，彻底扭转了该赛年历史上无我选手问津奖牌的局面。在其它种类的比赛中，我国艺术家也屡获优异成绩。引进优秀文化成果文化部主办的中国国际交响音乐年，一年之内相继有多家法国国家交响乐团、美国费城交响乐团、荷兰阿姆斯特丹皇家音乐厅管弦乐团和奥地利维也纳爱乐乐团等处于当代国际交响水平巅峰的交响乐团来访，在我国历史上是罕见的盛举。挪威、西班牙、奥地利等具有悠久历史文化的国家今年也相继把自己保存的艺术珍品送到我国展览，让我们领略了世界著名文化大师的魅力。据悉，全国对外文化工作会议即将召开，研究制定对外文化交流的规划、体制改革措施并出台相应的政策法规，以使对外文化交流适应新形势，抓住新机遇，走上一个新
标题中文的尴尬（五洲茶亭）作者郭天禄曾写过一篇《中文的风光》，赞叹中文在世界上走俏，学中文者日众，中文的商用价值日益为人瞩目，遂令我们这些炎黄子孙有扬眉吐气之感。这只是事情的一个方面，另一面却是中文面临的尴尬。先说中文的口语称谓。我们称做普通话的，台湾叫做国语，其它说汉语的地方则称之为华语，实质上都是一码事，但对外国人则造成一定程度上的误解。打开报纸，国内的排版多为简体横排，自左向右读，港台的报纸则为繁体竖排，自右往左读。有一则可以作为相声素材的笑谈：日本一家商店挂出减价牌子“本日大卖出”，港台人士读起来就成了“出卖大日本”。我国一位资深语言大师曾戏言，凡遇此类情况，可用箭头标出读音顺序。字同义不同或同一事物多种名称闹的笑话更是屡见不鲜。一位十岁的马来西亚华裔小姑娘随同爷爷奶奶到北京旅游，介绍老人时说是自己的公公婆婆，听者一愣：“这么小的孩子竟出嫁了？”台湾旅客走进马六甲一家小食品店求购速食面，店主答“有快熟面即中国大陆的方便面，没有速食面”。一样东西三个名称，兜了一个圈子方闹明白，但对初学中文者则丈二和尚摸不着头脑了。书同文本是老祖宗解决了的事，现在却因人为的因素出现了文字上的繁简之分。阅读港台报纸，常为移行所惑，有时竟找不到移至什么位置。如果加上译名的不同，如梅杰为马卓安，大名鼎鼎的飞人乔丹译为佐敦，常令人如坠九重迷雾。据说美式英语已有相当多的地方异于英国英语，但愿炎黄子孙的母语不要走上这条路，至少在文字上要避免中国人看不懂中文的尴尬。面对中文遇到的因人为因素造成的困惑，海内外华人已有所行动。今年上半年马来西亚华人学者召开了“华语华文应用规范化研讨会”，研究如何对文字、语音、语法和词语实施规范化，如何应对英语等外语的入侵，如何在大中华文化圈内开辟文化交流渠新加坡十年前已规范了街名和政府部门的汉语名称，报刊一律采用我国通行的简化汉字，编版改竖读为横读，甚至规定限制繁体字印刷品入境。大街上的店牌多数都用标准的楷书刻写，极少见龙飞凤舞的招牌暴露街市。新加坡友人戏言，因他们没有那么多的书法名家，只得如此。同新加坡等地相比，我国作为中文的母体国，近几年却出现了令人痛心的语言文字混乱现象。有人在报上鼓吹繁体字的书法美，认为书法是少数人的行为，故而可以流通的高论，并对简化字横加指责。不久前看到一个有趣的现象，一张大报的右上角载文议论要净化语言、不要篡改成语，左下角的广告用语却是“秤”心如意。另外，外国文字的侵入也造成中文的尴尬，其中尤以日文为甚。什么“物语”、“物业”、“料理”之类的词不仅见于广告，而且常出现在报刊上。看到“九十年的时尚物语”的文章标题，令人不知所云。说不定什么时候还可能出现“勉强日语”（学习日语之意）的广告呢不久前读到曼谷大同中学苏小英同学的一篇习作，作者写道：“每当谈到中华文化，我就会有一种说不出的喜悦。虽然我出生在泰国，长于泰国，我还是龙的传人、炎黄的子孙。所以我每天专心读泰国文字之外，也会留一点时间学习中文。我自小对华文有一种神奇的感受和遐想，即使一篇小小的文章，我也能体会到它的生命力。如今，中华文化在世界上是最有名气的一种文化，集中华民族的特有精神于一体。看哪今天的中华文化，有很多国家都在使用它，我们更要学会使用，这是一个龙的传人应该做的事，这样才能活出一个有意义、有价值的人生。”我特地大段抄引苏小英同学这段感情真挚的文字，就是期望我们的语言文字工作者千万珍惜中文现在面临的机遇和所处的地位，向孩子们，向世界上热衷学习中文的人们提供一个健康清洁的语言环境和文字环境，使正在走向世界的中文规范化，更好地为中华文明和人类文明做出应有的贡献。
标题两岸同根共襄盛举江泽民总书记于去年春节前夕发表的《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话中指出：“中华各族儿女共同创造的五千年灿烂文化，始终是维系全体中国人的精神纽带，也是实现和平统一的一个重要基础。两岸同胞要共同继承和发扬中华文化的优秀传统。”这一远见卓识成为发展两岸文化交流的推动力。一年来，两岸关系虽阴影笼罩，但文化交流方兴未艾。去年的两岸文化交流在持续稳定中求品位，在健康有序里显效益，交流项目和人次创两岸文化交流的最高纪录。截至年底，两岸交流项目共计项，其中赴台项，来访项。交流总人数人次，其中赴台人次，来访人次。年两岸文化交流的主要特点是：民族色彩浓厚的民族艺术项目最受欢迎。《孔府四千年文物展》不仅吸引了台湾高层人士，也受到广大民众、在校学生的青睐。校方专门组织学生集体购票入场参观，并当场布置作文题当作教学内容，使学生上了一次生动的校外课。孔子在中国传统文化史上的地位不言而喻，在岛内能产生如此大的震撼，不能不说明两岸民众对中华文化的认同。“世纪华人音乐经典”演出团集海内外众多名家于一团，以其精湛的音乐魅力倾倒台湾观众，特别是在演出《黄河大合唱》时，台上台下齐声引吭高歌，显示了中华民族强大的凝聚力。福建漳州歌仔戏团以特有的语言优势，深入乡村、学校，受到民众的欢迎，许多承办单位纷纷表示，这么好的剧团明年还将邀请来台演出。山西绛州鼓乐团的演出，风格独特，气势磅礴，台湾观众甚至同行无不为之折服。交流领域拓宽，交流步子加大。去年赴台的除音乐、舞蹈、美术、戏曲、戏剧外，杂技、皮影、木偶等民间艺术开始增多。交流层面广，从中直院团扩至省市县的艺术团体，交流人员中有专家、学者、学生、工人、农民、教师等。文化交流的层次也有提高。台湾海基会文教参访团的来访，祖国大陆美术馆长访问团访台，以及两岸文物交流团的互访，将两岸交流层次大大提高。两岸交流形式由演出、展览、讲学、学术交流扩展至合拍节目、校际交流、求学等，尤其是书画交流日益增多。两岸文化交流如此频繁、密切，既加深了解，又增进同胞情谊。率台湾青少年戏剧访问团来访的牛川海先生感慨万分地说，通过参观访问，更感中华文化的博大精深，源远流长，今后要多来看看，多积极推动两岸青少年交流。年内赴台进行文化交流的有桂林小桂花艺术团、南昌市少年宫艺术团、中央乐团女子及少年合唱团、京津沪少年京剧团等。台湾来访的有，高雄前金中学来中央民族乐团举办冬季音乐营活动，台北青少年戏剧演出团来中央戏剧学院交流演出等等，共人次，占来祖国大陆交流总人数的。两岸文物交流发展很快，年交流达人次，引人注目的是两岸文博界的高层互访揭开了文物交流的新篇章。两岸故宫的交流已经起步，我杨新副院长赴台参加台北故宫庆典活动并作学术讲演。去年台湾文物来展的有《清现雅集精品展》、《古越阁青铜器展》、《日月坊海外遗珍展》等。学术交流势头不减，校际交流形成一定规模。年赴台讲学的有项、人次，分别占总数的和。中央民族乐团演奏员何建国应台湾省立交响乐团邀请，赴台讲授辅导打击乐近一年，效果良好。北京市戏校和台湾复兴剧校已形成合作关系，分批派遣名教师赴台执教，颇受欢迎。继承和发扬中华文化的优秀传统是两岸同胞的共同愿望。今年我们要继续发展两岸文化交流的好势头，两岸文化艺术界人士要共同努力，共襄文化交流盛举，再创中华文化的辉煌。
标题加强中外文化与文论的研究（书刊评介）作者钱中文《中外文化与文论》丛刊（第一期）出版了，这对文艺界来说，无疑是一件值得高今天，中外文学、文化的评论与研究，可以说比任何时候都更为繁荣。年代，那时我国学界正在大力介绍西方的文学与文论，在这一过程中，自然不免有浮躁的弊端。比如，就文学理论来说，那时推崇的所谓“内在的”研究方法，对社会学、历史主义的研究方法颇多微词。诚然，过去的文学社会学研究，单调、简单化得已难以为继，引起了普遍的反感，以致那时对文学作品不能作社会分析，而且连伦理这类字眼也被抛弃了，“道德批评”成了恶谥。结果是，不少作品可以广泛地描写伦理道德，评论却只能默不作声，只能谈谈作品的文字游戏、写作策略，等等。十分有意思的是，当我国学界正在大力介绍年代末以前的西方文论时，年代的不少西方学者却改弦更张，纷纷修补原来习惯使用的方法，转向社会学、历史主义、马克思主义、后殖民主义和女权主义等文学批评。自然，其中一些学派并非自年代始，它们早就存在，而今只是从过去的边缘发生了转移，显得生机勃勃。这当然不能看作是简单的重复。我国学界经过年代末和年代初的反思，大体摆脱了文学研究中的片面性。把文学研究置于广泛的文化背景中加以探讨，应当说这是文学研究的进步的表现。单一的方法，缺乏相互联系的方法，难以阐明复杂的文学现象的内涵。中外文学、文化的交流，比过去任何时候也更为频繁。文化交流的目的，在于达到不同国家、民族的相互理解，在理解中相互吸取他人长处，用以补充、激活、丰富、建设自己的文学艺术与文化。在这一过程中，交流就是对话。进行对话就会有比较，在比较中展现各自的独特性与共同性，发现共同的规律性现象，以丰富人类文化。对话应是平等的对话，对话不是跟着说，可以接着说，但更应是对着说。对着说不是对着干，不是故意闹对立，但是对于对立的东西我们也没有必要加以讳避，而应理论清楚。中外文学艺术、文论、文化的研究，一方面需要在大量材料的分析、把握的基础上，进行宏观的探讨，及时观照一个时期、阶段中的文化现象，发现其规律性的东西，以影响文学艺术的研究、文论的分析。整体分析是多种具体问题多方把握、深入的结果，而不是大写意的随意发挥。世纪有许多重大问题需要反复地探讨和总结。另一方面，该刊也提倡多做作品、文论等文艺现象、文化现象的微观研究。提倡单个问题的深入、纵向的深入，从作家作品的独特的研究中找出规律性现象。少发空论，多研究问题，这是十分重要的。但是我们也不偏废主义，问题和主义，两者相辅相成，但都反对空话文学研究、理论研究的目的在于影响文学的创作和不断出新。《中外文化与文论》的创刊有助于广大中外文学研究者在中外文学、文论的基础上，结合文学创作实践，提出新的见解，既有总结，又有发现，使理论有所前进。理论的创造也就是新的文化的创造。（《中外文化与文论》丛刊由四川大学出版社出版）
标题美国影视四处碰壁作者周锡生美国贸易代表坎特近来忙得不亦乐乎，因为美国新闻、影视界不断有人向他告状，说他们的文化娱乐产品出口受阻，要求他出面同外国打官司，以免他们的产品遭到国外越来越严重的抵制。在美国的出口产品中，文化娱乐产品虽然不如军火、电脑等数额巨大，但它们的触角遍布世界各地，影响不可低估。美国的文化输出包括各种影视音响制品、报纸杂志、广播电视节目，其中的主项为好莱坞制作的各种电影、电视剧以及流行音乐激光唱片和录音带等。外国文化市场是美国各大影业公司赖以生存的支柱之一。好莱坞的一些影业公司投入数千万甚至数亿美元拍摄的所谓巨片在美国国内观众也并不多，只能依靠国外市场来收回成本或赚取利润。美国的文化娱乐产品良莠并存，但无不反映了美国的价值观念、道德伦理和思想信念。然而，世界各国各民族都有自己的文化传统、道德标准，并极力加以保护。在此背景下，美国文化娱乐产品输出四处碰壁也就在所难免。据《华盛顿时报》日前报道，最近美国文化娱乐产品的输出受到来自欧洲盟国和北美邻国的双重打击。欧洲联盟在上周决定，加强对欧盟成员国进口美国好莱坞影视制品实行的限额制。欧洲文化大国法国在抵制和限制美国文化娱乐产品方面一马当先。它不仅严格控制好莱坞影视制品流入法国、规定法国的电视和广播节目至少有的时间要使用法语，而且不断鼓动西欧其它国家抵制美国的文化娱乐产品。据报道，欧盟上周的决定就是在法国进行了整整一年的艰苦游说后作出的。最使好莱坞影业公司头疼的是，法国硬性规定其全国家影院所放映的影片中，好莱坞影片最多只能占。好莱坞影业公司担心长此下去会影响到美国影片对整个欧洲的出口，最近专门向美国贸易代表办公室提出控告，声称法国的上述做法严重违反了跨大西洋自由贸易协定和传统，要求法方尽快取消这些“歧视性限制”。几乎与此同时，加拿大同美国几家乡村音乐电台、电视台及广播节目制作公司的争吵达到了白热化程度。美国卫星通信集团下属的“乡村音乐电视台”抱怨说，它们进行了整整年的艰苦努力才打入加拿大市场，没想到加拿大无线电电视通信委员会在年底突然作出决定，宣布将美国“乡村音乐电视台”逐出加拿大，理由是加拿大的“新乡村电视网”将昼夜播出加拿大自己的乡村音乐节目。按加拿大法律规定，凡与加拿大本国的文化娱乐业有冲突的外国公司必须退出。美国卫星通信集团不得不恳求坎特出面“伸张正义”。目前，美国同欧盟和加拿大的文化娱乐产品输出纠纷似乎已不囿于贸易的范畴。正如加拿大无线电电视通信委员会主席斯派塞所说，加拿大抵制美国的文化产品输出不光出于保护某种工业的需要，而且也是为了捍卫一种民族传统。加拿大驻美大使雷蒙德克雷蒂安也说：“我们更多地把它看作是一个涉及到我们的特性、价值和差异的至关重要的问题。从某种程度上讲，我们要保护的是加拿大文化。”（新华社华盛顿月日电）
标题为雅文化升温添柴东方出版社重版一批现代学术名著作者祝华新（本报记者祝华新）新年伊始，郭沫若《十批判书》等一批民国时期的著名学术著作带着一缕淡淡的墨香，以简体横排的新版本走下印刷机。这就是东方出版社献给莘莘学子的新年礼物“民国学术经典文库”。解放后，一些出版社曾经重印或影印过民国时期部分学术著作，但较为零碎，未成系统，而且旧版的繁体竖排给当代中青年读者带来诸多不便。该文库从《民国时期总书目》的十余万种中文图书中精选出种著作，展示了民国时期在思想史、历史、文学史等方面的重要学术成果。学术再上层楼的阶梯东西文化大规模碰撞导致的中国传统学术向现代学术的演变，自晚清开始，辛亥革命后才取得长足的进展。二三十年代的学界可谓杂花生树，群莺乱飞，百舸争流。正如著名学者张岱年在总序中所言：“当时许多学者继承了清代朴学的作风，考据比较精审；也有些学者对于宋明理学有较多的了解，对于深邃的义理有较深的体会；同时，许多学者都在一定程度上参考了西方的治学方法，致力于中西学术的会通与融合，因而达到了学术研究的较高水平。”收入文库的作者中，有些是今人非常熟悉的，如梁启超、蔡元培、鲁迅、陈寅恪、陶行知、阿英、郑振铎等。但熟悉中又有点陌生，比如很多人知道蔡和森的名字，但未必了解这位中共早期理论家还著有一本《社会进化史》，在严复鼓吹的达尔文主义基础上初步引入马克思主义的历史观。而有些作者连相关专业的研究生都没听说过，有些著作即使在北京图书馆也查不到。比如《晚明思想史论》的作者嵇文甫解放后曾出任河南省副省长，后来又主动辞职到郑州大学当一名教书匠。可叹这段学苑佳话早已湮没在岁月的深处。这批学人大都有国学的扎实根基，又周游列国，饱经欧风美雨的栉沐，学贯中西、学通古今。而且有不少像梁启超这样的人由学术而从政，最后再返回学界，对国情自有一番独到的体察。文库主编、东方出版社社长薛德震断言：“民国学术尽管有历史的局限性，甚至谬误，但毕竟是一个时代的产物，是当代学人登上新高峰的阶梯。出版的一个重要功能是文化积累，这套书的目的就是为今人推荐一些有学术价值和可读性的历史遗产。”文库的选题别出心裁，独具慧眼。文学史类丛没有收入那种从先秦散文一直写到明清小说的通史类著作，而是按文学体裁来划分，选中《乐府文学史》、《词曲史》、《诗史》、《中国散文史》、《中国纯文学史纲》、《中国俗文学史》等专著。思想史类丛摒弃了“文革”时期以唯物、唯心之争甚至是儒法斗争为主线的简单化做法，而选择断代史，如《先秦政治思想史》、《汉代学术史略》、《魏晋的自然主义》、《理学纲要》、《两宋思想述评》、《晚清思想史论》等。历史类丛既不是通史、断代史，也不是纪传史，而是令人耳目一新的领域史。如《中国民族史》、《中国风俗史》、《中国伦理学史》、《中国宗教思想史大纲》、《中国教育改造》等。这种编选方法旨在为重新审视历史提供一个新的视点，使国人对中国传统文化的认知从某些陈说的皮相之见深入到实证的科学的研究之中。为合法版权而奔波文库的作者已全部谢世，但文库的编辑们并没有因此而忽略新版的合法授权。《中国骈文史》作者卢前下落不明。他们从现在中国社科院工作的另一位民国学人吴梅的弟子那里得知卢前年代逝世于南京，就往南京打了三四十个长途电话。南京大学中文系主任介绍说有人写过卢前传，不巧的是作者到苏州改稿去了。好不容易在苏州找到传记作者，这才了解到卢前身后的情况。卢前有个子女，但他们手头都没有一点父亲的著作资料，最后是大女儿作主，授权出版。“国学”研究毋忘“五四”传统曾经有人鉴于每次考古大发现都在某种程度上改写了中国的某一段历史，而发出这样的惊叹：“中国地下究竟埋藏着多少秘密？”文库副主编姜渭渔的心头则别有一番感受：“中国地上的宝贝更多，需要我们发掘整理。我们在世纪末遇到的很多问题早在本世纪初就已经有人作过探究。年代的文化热中不少热门话题其实是炒五四时期的冷饭，而且某些议论未必有五四大师精当。”雅文化的回升成为年代中期引人注目的现象。新一轮“文化热”对年代的“学风空疏”作出深刻反省，注重对文化典籍的研读而不是泛泛的中西文化之论，这是可喜的进步。但我们毕竟不能用中古乃至远古时期的“国学”来取代现代文化，不能无视辛亥革命、尤其是“五四”新文化运动以来形成的新的文化传统，不能排斥中国文化母体中包括马克思主义在内的新的文明因子。从这个意义上来说，这部总投资近万元的文库是东方出版社继成功推出《东方书林之旅》之后又一引导文化消费的得意之作。在年前的郑州订货会上，他们只凭一纸书目简介就赢得套的订数。深圳一家个体书店的老板张口就要套。贵州两位大学生开办的书店也各要套。更有京城十几家大学书店闻风而动要求进货。薛德震满怀信心地说：“文库第一版的印数都近册，我们有着良好的市场基础，这套书绝不会赔本。”
标题中国传统文化与中国文化不能混为一谈黄楠森在《建设中国现代化文化的几个理论问题》一文中指出：有一种观点认为，五四运动以来，中国文化失落了，这对于弘扬爱国主义、树立民族自信心和增强民族凝聚力是不利的，应该加以恢复，但也不是简单地恢复，而是加以现代化。作者认为这是把中国传统文化与中国文化混为一谈了。中国存在中国文化的现代化问题，不存在中国传统文化的现代化问题，正如中国存在中国社会的现代化问题，不存在中国传统社会的现代化问题。中国传统社会和传统文化已经成为过去，不必要也不可能加以恢复并使之现代化。中国文化的现代化只能是中国现代文化的现代化。传统文化立足于传统社会之上，现代文化立足于现代社会之上，传统文化与现代文化之间存在着中断与继承的关系，不能只承认传统社会与现代社会之间的继承而否定其间的中断，也不能只承认传统文化与现代文化之间的继承而否定其间的中断。传统文化失落不等于中国文化失落，难道中国现代文化不是中国文化？（摘自《高校理论战线》第四期）
标题冰心主编《彩色插图中国文学史》出版作者毕全忠本报讯记者毕全忠报道：在众多的中国文学史著作中，近日出版的由冰心主编的《彩色插图中国文学史》确是独树一帜，引起了专家们的极大兴趣。第一次由大文豪主编的这部中国文学史作，在很多方面具有开创性。它按叙述的内容，配以多幅古今名画及有关文物的彩色插图，图文联织，并使图书具有收藏价值。在整个中华文化的背景下再现中国文学的发展历史，使中国文学史与中国艺术发展史互相映照，使人眼界为之一开。以往的中国文学史作，往往断成古代、近代、现代、当代，分别出书，而且只限于叙述中国大陆文学的发展。这部史作则从上古文学的起源到世纪年代末中国当代文学的变迁，作贯通叙述，并包括了港、澳文学，给人以融通古今的整体印象。全书仅万字，叙述简明而精到，有许多新资料，学术观点颇多新颖之处。此书由中国和平出版社与祥云（美国）出版公司联合出版。
标题节奏中的舞蹈“春节文化”大家谈作者杜冰冰春节正姗姗而来：在生命的鼓点声中，伴着人类呼吸的节奏，迈着亘古不变的脚步向我们走来。近日，笔者就春节文化对北京部分人士做了个粗浅的访谈。春节，一个文化丛我国著名民俗学家、岁高龄的钟敬文先生说：春节是中华民族最重要的传统节日。春节文化有着丰富的内涵，是多种文化相结合的一个文化丛。北京大学青年教师韩毓海说，春节是儒家文化的狂欢节，在节日里，人们不仅祭祀祖先、祈求上天保佑平安，同时也在进行伦理道德的再教育与再深化，民族的文化氛围在这种节日与风俗习惯中形成并日益强化，通过春节，重新确立民间秩序。文化部社文司司长范崇说：春节是群众文化工作内容最丰富的时期。春节文化是中国人智慧的结晶，体现了中华民族丰富的文化底蕴，集中了中华民族的文化精华。她透露：今年春节期间文化部将推出一台专业电视文艺晚会；社文司将与北京市文化局共同组织第十届全国“龙潭杯”优秀民间花会邀请赛，颂庆新春佳节；对地坛庙会、白云观庙会等传统文化节目吐故纳新电视春节晚会成为新民俗中国社科院副研究员孟繁华说，春节文化是随时代的变化而变化的，年代以前过的是“革命化”春节，如“学大寨”时过春节的口号是“吃罢饺子就下地”。年代春节的特点是重人间亲情、串亲戚。年代则是多元化，过去的狂欢庆典在年代被削弱。在现代大都市里，更多人把民间积淀的东西用个人化方式代替。《相亲》等小品的作者张超说：现在大家对过年的态度是“要求越来越高，心气越来越淡”。钟敬文先生说，与旧时春节的过法相比，现在简化了许多，但基本的内核没变，如凝聚力。春节是个有生命力的传统节日，因为它体现了心灵的根本需求。一家人围坐在电视机前看中央电视台的春节联欢晚会，是当前中国人过除夕的主要方式。已参与届春节晚会艺术指导工作的中央电视台艺术中心主任邹友开感慨颇多，他说在某种程度上春节联欢晚会已成为新民俗。寻找新的文化方式北京语言学院青年教师贺毅的话则代表了部分青年人的想法：春节在中国人生活中具有很强的仪式功能，辞旧迎新、祈愿中包含了对生命的向往、对死亡的恐惧。最初，春节的仪式中是含有对世俗生活的超越感的，到了现在，这种超越感已丧失。中国社科院文学所的胡晓伟建议春节搞大型室外活动，从过去家庭封闭式的过节方式变成全民普天同庆，增强大众性和参与性。他说，春节的过法是不断发展变化的，现在春节的习俗多半是清代留下来的，而现代大城市的发展、社会性的增强使人们对传统节日的期望值有所变化，因此需要寻找一种新的满足方式。民俗、风俗是流动的传统，但民族文化遗传密码中积淀较多的劝人向善的东西是不变的。因此，如何把握春节文化的节日精神，创造不断变化的与时代适应的过传统节日的新方式，是我们应该思考的问题。剧烈变动之中，不变的是什么？胡晓伟认为是亲情，是对新生活的祈盼和对流失岁月的真情。守岁这个习俗之所以能流传下来，是个很切实的珍惜岁月的表示。春节就要到了，未来岁月将是一个美丽的企盼。字库未存字注释：原字女加燕
标题中国传统文化的科学精神与人文精神作者席泽宗什么是科学精神？竺可桢在年分析近代科学的先驱哥白尼、布鲁诺、伽利略、刻卜勒、牛顿和波仪耳等六人的生平事迹时，从他们身上总结出了三个特点，认为是文艺复兴以后的欧洲近代科学精神。这三点是：（）不盲从，不附和；（）虚怀若谷，不武断，不专横；（）专心一致，实事求是。后来，他在浙江大学的一次演讲中，又把这三点归纳成为两个字，即“求是”。而求是的途径则在儒家经典《中庸》中已说得很明白，曰：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”在这里，竺可桢已把近代科学精神和中国传统文化联系起来了，但没有更多地展开。事实上，科学精神属于精神文明的范畴，它在追求真理和坚持真理这一点上，和人文精神是一致的。而人文精神在我国传统文化中有着丰富的遗产，仅以《论语》为例，我就觉得有许多论点和竺可桢所谈科学精神是一致的。《论语子罕》篇有：“子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。”这就是说，孔子在讨论问题的时候不主观、不武断、不固执、不唯我独尊，这不就是“无偏见性”和“虚怀若谷”吗？孔子主张“学而不思则罔，思而不学则殆。”（《论语为政》）这里的“思”，是思考的意思，就是说，光读书不思考，不怀疑，就罔然无所解，光思考不学习，就殆然无所得，这又和“怀疑性”与“不盲从”是一致的。孔子反对附和，反对盲从。颜回虽是他的得意门生，但对“吾与回言终日，不违如愚”是不满意的。他说：“回也，非助我者也，于吾言无所不悦。”（《论语先进》）相反，他却提倡“当仁不让于师”（《论语卫灵公》）。对孔子来说，“仁”是人之所以为人的那些性质，即人道的最高真理，一旦掌握了这个真理，就是老师也不让，而且提倡“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”（《论语卫灵公》），也就是说，在真理与生命之间进行比较，真理更重要。孔子这种坚持真理的精神，为中国历代的优秀分子所继承；孟子高扬“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”（《孟子滕文公》）；陶渊明“不为五斗米折腰”；文天祥大义凛然，临刑前写下了气壮山河的《正气歌》。这些动人的事迹不但鼓舞了中国人民反帝反封建的英勇斗争，也成为中国科学家求实、献身精神的思想源泉。任何传统都有精华和糟粕两个方面。问题是我们要善于保持和发扬精华，敢于淘汰那些糟粕。那些轻视中国传统文化，认为中国传统文化妨碍科学发展的说法是站不住脚的。（月日《中国青年报》席泽宗文）
标题国学与时代文明作者张岱年近几年来，“国学”受到人们的关注。辽宁教育出版社出版了《国学丛书》；百花洲文艺出版社出版了《国学大师丛书》；北京大学中国传统文化研究中心出版了大型杂志《国学研究》，社会上更有多种以“中国文化”为题的期刊杂志。于是有人说出现了“国学热”。港台新儒家的资料也被介绍到大陆来了，也发生了一定的影响。这几年又有人宣扬“文化保守主义”的观点，这所谓文化保守主义是否与所谓国学热有关呢？这也是值得考虑的问题。国学即中国学术之义，所谓国指本国而言。中国人研究中国的学术思想，称之为国学。中国是世界古国之一，也有一些西方学者对于中国学术感兴趣，西方人对于中国学术的研究，称为“汉学”，亦可译为中国学，就不能称为国学了。外国人研究汉学，其动机是好奇。中国人研究国学，不仅是好奇，而主要是提高民族的自觉，提高民族的自我认识。常言说：“人贵有自知之明”。一个民族也应有自知之明，即对于民族文化有比较清醒的认识。中国传统文化源远流长，在上古和中古时代，曾经居于世界文化的前列。到了近代，西方文化突飞猛进，中国落后了。中国古代文化何以居先？中国近代何以落后？对于这类问题都应有比较明确的认识。一个民族立于世界文明之林，必须具有一定的民族自信心与民族自尊心。而民族的自信心与自尊心有一定的思想基础，即对于民族文化的优秀传统有一定的理解。中国民族在几千年的长期历史中，曾出现了许多卓越的思想家、哲学家、文学家、科学家、艺术家，留下了许多学术典籍、艺术珍品。研究这些学术典籍、艺术珍品，对于理解中国文化的优秀传统，从而建立民族自信心与自尊心，是十分必要的。中国古代文化曾居于世界文化的前列，这就表明中国文化有其优长；中国文化在近三百年落后了，这就表明中国文化有其严重的缺欠。对于中国传统文化的优缺长短，应有明确的理解。在这一意义上，研究国学是具有必要性的。学术是具有时代性的。一代有一代的学术。就中国历史而言，春秋战国是百家争鸣、儒墨并称显学的时代，汉代是经学时代，魏晋是玄学时代，隋唐是三教并尊的时代，宋明是理学时代，清代是朴学时代。近百年来，西学东渐，重要学人都兼通中西，是中西会通的时代。新中国成立，以中国化的马克思主义为指导思想，是中国化的马克思主义占主导地位的时代。马克思主义与中国实际相结合，包含马克思主义普遍真理与中国文化优秀传统的结合，是当代学术研究的最高指导方针。在年代之末（至），曾出现激烈的“反传统”思潮，把中国传统文化看做一无是处，把文化的象征长城与黄河都完全否定了，有人甚至认为以“人”的问题为中心议题的中国传统哲学缺乏真正的“人”的观念，恨不得全中国沦陷为外国的殖民地。这种缺乏理性的“反传统”思想，理应受到严肃的批判。年代之末，激烈的反传统思潮猖獗；到了年代，却又有人要求“回归传统”，呼唤“文化保守主义的精神”，这同样背离了对传统文化进行批判继承的正确原则。这种文化保守主义思想与所谓“新儒学”的传播有一定的联系。年，我在曲阜的一次讨论会上说：“尊孔的时代已经过去了，盲目反孔的时代也已经过去了，现在到了对孔子进行科学研究的时代了。”有许多学者表示同意，但是社会上仍有坚决反孔的人，也有坚决尊孔的人，这也是很自然的。后来在一次梁漱溟先生参加的小型座谈会上我说：“儒学作为统治思想的时代已经一去不复返了。”当时梁漱溟先生亦未提出不同意见。事实上儒学作为统治思想的时代已经一去不复返了，但儒学作为众多学派中的一个学派还是可以存在的。正如佛教、道教都有其合法地位一样。现在中国学术界中，有人反对儒学而赞扬老庄道家学说，也有人推崇墨学，诸子之学再度复兴，这正表现了学术思想的繁荣。对于儒墨道法诸子学说进行分析研究，从事批判继承，还是有其必要的。儒家的一个严重缺点是承认君权，这是必须加以严肃批判的。辛亥革命推翻了君主专制，这具有非常重大的意义。近来有人对于辛亥革命提出异议，认为辛亥革命引起军阀混战，还不如保留清朝政权为好。这完全是糊涂思想，令人惊异专制主义的特点是“使人不成其为人”，推翻专制制度是“使人成其为人”的第一步，具有非常伟大的意义，是必须肯定的。我们现在的历史任务是建设有中国特色的社会主义，在文化方面就是建设有中国特色的社会主义新文化。社会主义新文化必须以马克思主义普遍真理为指导，而马克思主义普遍真理必须与中国的具体实际相结合，才能产生丰硕的成果。中国的具体实际包含中国的文化传统。马克思主义普遍真理与中国具体实际相结合，包含马克思主义普遍真理与中国文化优秀传统相结合。领导同志再三强调弘扬中国文化的优秀传统，这是完全正确的。研究国学正是了解中国文化优秀传统的途径。在这个意义上，研究国学是文化建设所必需。但是如果忘记当代文化建设的任务，颂古非今，要求“回归传统”，那就是有害的了。中国传统文化中有优秀的精华，但是也有许多陈腐的糟粕。这是人所共知。近年的“国学热”中，有人利用《周易》来宣扬迷信，也有人对于《奇门遁甲》等迷信书籍很感兴趣，加以宣扬，这就违背了弘扬中国文化的优秀传统的本义了。这是应该加以严肃
标题旧城遗韵常留心中记天津一次大规模文化行为在天津大规模的城市改造轰轰烈烈进行时，作家冯骥才开始把目光投注在已有近年历史却行将消失的天津旧城上。作为市民，他支持政府改造危陋房屋、兴利于民的举措。同时，作为文化人，他也为现代化过程中历史文化的逐渐丧失而深深忧虑。天津旧城的历史文化太丰厚了，不应该叫这年的古城消失得无影无踪。他说，我们要用力所能及而又主动积极的办法把它留下来。等到天津人都搬进舒适的新居，反过来又将怀念这方故土。后代人也会希望了解他们祖先的生活方式和文化形态。就这样，去年春节前夕，冯骥才、张仲等人约请天津数十位历史、民俗、建筑等方面的专家学者和摄影艺术家，先行深入天津旧城厢进行文化考察和摄制工作。他们冒着严寒，踏访了旧城厢的大街小巷，搜集了大量的有关天津旧城历史文化的珍贵资料和文物。天津大学建筑系师生也积极参与这项活动，对具有代表性的典型建筑进行了测绘。这项活动一直持续到去年月天津旧城改造正式动工时结束。这次对天津旧城的历史文化考察，是天津有史以来规模最大的一次，考察所获必将推动天津地方史的研究。同时，也获得多项历史新发现，比如对天津明代“文井”的发现和年义和团运动期间八国联军屠城物证的发现。这些发现在海内外都有重大影响。可以说，这次考察基本上弄清了具有近年历史的天津旧城丰厚的历史文化一年后的今天，一部装帧考究、印刷精美的大型珍贵历史文化图册《天津老房子旧城遗韵》摆在了我们的面前。它是天津城近年历史的浓缩与结晶。在天津旧城已经开始拆除的今天，它可以说已是一部属于“回忆”的书了。由杨柳青画社付梓的这部图册，从余帧采风照片中甄选了近帧精品，分为“旧城面貌”、“要地遗址”、“豪门宅院”、“市井生活”和“建筑精华”五部分。在“要地遗址”中，将天津旧城名街名巷照片和地名考证全部展现。图册还收录了学者张仲、崔锦、林开明等有关天津地方人文历史方面的重要论文。最令人感动的是，出版这部大型图册的资金全部是由冯骥才等个人筹措的。月日，两部刚刚出版、还散发着油墨香气的图册被分别送到了天津岁老人张淑兰和周岁婴儿任怡彤的父母手中。这是因为在图册的编辑过程中，旧城最长者张淑兰老人和刚出生的幼婴任怡彤的父母，以及旧城数以千计的各界人士，都热情接受采访、摄影，提供了种种帮助。其情其景，令人感动。这一切，充分体现了有远见卓识的文化人和热恋乡土的津门父老兄弟之间的深挚情意。冯骥才说，这套图册的成果固然重要，但我更看重我们这一行为本身。这是一种文化行为即用这一奉献性的行动感动公众，传布文化主张，激励公众更珍爱我们的文化，也就是更珍爱自己的故土与国家。
标题两岸交流民之所愿海峡涌亲情年新春，江泽民总书记发表的题为《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，充分肯定了近年来海峡两岸的交流，高度评价了两岸交流的重大意义，在海内外特别是台湾岛内，引起了广泛关注，推动了两岸交流。但是，李登辉和台湾当局违背两岸人民追求祖国和平统一的愿望，肆意制造“两个中国”和“一中一台”，尤其是李登辉年月访美，严重损伤了两岸关系，对两岸交流的正常开展蒙上了阴影。然而，两岸人民之间的民族情感和共同的文化基础，是分裂势力无法抗拒的。年两岸交流形势仍在继续发展，呈现出前所未有的新局面。两岸交流人数增长迅速。据统计，年台湾人员来祖国大陆的达万人次，其中从事各种交流活动的人数较往年有很大增加。赴岛交流增长的幅度也很大，全年共有项，人次，分别比年增长和。弘扬中华优秀传统文化成为两岸交流的主旋律。继承和发扬年中华文化的优秀传统，是两岸人民的共识。这一年两岸交流方面的突出表现是，以弘扬中华优秀传统文化为内容的交流活动明显增多。年、月间，融会中西音乐传统的台湾朱宗庆打击乐团，应中华文化联谊会的邀请前来访问。古城西安郊区的农民组织锣鼓队，开着拖拉机，敲锣打鼓，盛情欢迎来自祖国宝岛的同行，并争相观看台湾同行的演出，台上台下融成一片。台湾演员激动地说：“对祖国大陆，我们始终夹杂着熟悉与陌生两种矛盾心情，但在音乐上，透过对中国锣鼓乐的接触和学习，我们有了强烈的心灵交流。”同样，山东“孔子文化大展”赴台巡回展出，也在岛内引起了极大轰动。岛内各阶层人士络绎不绝前往观看。台湾省“教育厅”专门发了通知，要求组织中小学生结合文化课参观。许多人观看后，为中国历史上有这样一位伟大的思想家、教育家而感到十分自豪。荟萃中华优秀音乐经典、反映中华民族豪迈气概的由人组成的祖国大陆“世纪华人音乐经典”访问团赴台，与台湾音乐界多人同台演出，李德伦、郑小瑛、刘诗昆、刘炽、王立平、何占豪、闵惠芬、瞿弦和等众多的知名音乐家和《长城谣》、《松花江上》、《我爱你中国》、《黄河大合唱》等经典作品，征服了台湾民众，特别是一曲《黄河大合唱》，展示了中华民族抗击侵略、捍卫祖国统一的坚强意志，激起了台湾同胞的强烈共鸣。台湾报纸评论说：“这次巡演动员了前所未见的大阵容。每位大牌音乐家前来，都是新闻事件，这样一次同来，对中国音乐关心者来说，真是重大得心脏负荷不了”台湾著名电影导演白景瑞说：“我是东北人，一听到《松花江上》，就止不住流泪。中国人就是中国人，没有办法。”祖国大陆中小型文艺团组赴岛内演出，是年赴台文艺交流一大特色。年初，哈尔滨冰灯展在亚热带的台湾展出，使岛内民众领略了北国风光，感受了北方人民的生活情趣和民间文化。南昌市少年宫少儿合唱团、泉州花灯展团、唐山皮影团、上海木偶团、漳州芗剧团（即歌仔戏）等小型表演团体，深入到台湾南部的高雄、屏东、中坜、宜兰、漳化、南投、苗粟等地，传扬中华传统文化，受到岛内广大民众的热烈欢迎。作为中华传统文化重要组成部分的传统医学交流，为两岸交流增色不少。年有多位中医学者赴台进行交流，虽人数不多，但层次很高，多数人为中医院校校长。台湾人民喜爱中医中药，许多台湾青年学生也愿意学习中医学，台湾学生来祖国大陆中医院校学习，成为两岸交流的重要方面。据了解，目前前来就读的台生中，学习中医的就占，主要集中在福建中医学院、广州中医学院和上海中医药大学。从已经学成返台的情况看，他们在台湾中医药界取得了一定的地位和声望。各类学术会议明显增多。学术研讨会是两岸交流的一个重要形式，年召开的两岸各类学术研讨会一是数量多，二是规模较大。在台湾召开的“两岸地质学术研讨会”，祖国大陆的名地质专家、学者赴台，与台湾地质界同行多人汇聚在一起，广泛探讨了两岸地质界加强学术交流与合作的问题。三是社会科学学术会议研讨的内容进一步加深和拓宽。年月，祖国大陆名历史学家赴台参加了“第三届近百年中日关系学术研讨会”，两岸学者共同回顾了日本侵华给中国人民造成的苦难，分析了日本在两岸关系中的作用，指出中国必须统一，必须现代化，才能屹立于世界强国之林，驳斥了“两个对等政治实体”等观点。四是研讨题目越来越务实，有许多是两岸交流中出现的并亟待解决的问题。这年月，祖国大陆各大航空公司总经理组成的代表团参加了在台北召开的“民航运输学术研讨会”，两岸学者从学术的角度，共同研商了两岸空中直航的问题。两岸青少年交流格外热络。年，两岸青少年交流在两岸产生了很好的影响。年月，台湾“和平小天使大陆访问团”位平均年龄为岁的孩子，前来参观了古都西安的名胜古迹，祭奠了中华民族始祖轩辕黄帝，参观了标志着新中国科技成就的西安飞机制造公司，并与祖国大陆的小朋友进行了广泛的接触和交流。与此同时，“台湾青少年戏剧演出参访团”也应邀来到北京、河北等地交流演出，并参观了承德避暑山庄和外八庙。分手时，台湾客人动情地说：“我们真是同根同族啊”祖国大陆青少年团组赴台交流，也给台湾的青少年留下了很深的印象。这年月，祖国大陆杰出青年访问团踏上了宝岛。北京大学生命科学院院长陈章良教授在两岸杰出青年科技交流座谈会上，重点介绍了在恐龙蛋中发现恐龙基因的情况，引起台湾科技界和广大青少年的极大关注和感佩。届奥运会双向飞碟射击冠军张山一踏上台湾，就成为新闻媒体的焦点和青少年倾慕的明星。台湾朋友表示，两岸青年是中华民族的未来，两岸青年之间的沟通和交流对于中华民族的前途非常重要。台湾学生来祖国大陆就学，是两岸青少年交流的一个重要形式。据了解，年祖国大陆高校共招收台湾学生人，其中研究生人，本专科生人，上一年度预科生转为本科生人，预科生人。赴台交流人员层次进一步提高。据了解，年国家教委直属重点高校共有人次应邀赴台交流，其中教授人，副教授人，研究员人，副研究员人，高级工程师人，中国科学院、中国工程院院士人。台湾的一些现职官员和上层人士以民间名义，相继来祖国大陆参观、访问和参加研讨会，进行各种形式的交流。年祖国大陆应邀赴台交流人员中副部级以上的就有人，大大超过历年。到目前为止，已共有名副部级以上人员入岛交流，他们与岛内相关人士进行了广泛接触，对推动两岸交流产生了积极影响。两岸交流更趋于务实。随着两岸交流的广泛和深入，解决两岸交流中的一些实际问题已引起两岸各界人士的关注，例如在知识产权、劳动法等方面的交流。为解决两岸交往中碰到的实际困难，两岸司法工作者的互访和实地考察，增进了彼此间的了解，密切了两岸公证工作的联系。携手促交流经过几年来的努力，两岸交流正逐渐向规范化方面发展。两岸交流涉及两岸各领域各行业，涉及社会生活各个方面，引起了社会各界人士的关心、支持和参与，并突破了台湾当局对两岸交流设置的一些障碍。在两岸人民的压力下，台湾当局不得不逐渐放宽对两岸交流的限制，承认祖国大陆“进一步推进海峡两岸的经济文化交流与合作”的主张“非常正确”，“非常好”。年，台湾当局进一步放宽两岸官员互访的限制，并通过了“《台湾地区大众传播事业赴大陆地区采访、拍片、制作节目管理办法》”、“《大陆地区出版品、电影片、录影节目、广播电视节目进入台湾地区或在台湾地区发行制作播映许可办法》”等一系列规定，允许祖国大陆广播电视节目在台播放，影片和录像片在台商业播映，并取消两岸合作影片、电视剧祖国大陆演艺人员不得超过的限制，放宽对祖国大陆经贸人员访台的限制，还酝酿承认祖国大陆大学学历，等等。我们有理由相信，在两岸各界人士的努力下，两岸人民多接触多交流，就能求同存异，取得更多的共识，共同为继承和发扬中华文化而尽力，为祖国统一创造条件。
标题电视主持人：寻求东方文化定位从文化角度看，我们的电视主持人不仅与西方国家的主持人存在巨大的差异，就是和港台地区的主持人比起来也有不小的区别。比如说幽默，它是西方主持人的长项。在这方面，我们许多电视主持人常常表现出严肃有余、活泼不足。至于港台电视主持人的逗笑，那是出了名的，不过大多谈不上风中央电视台当初推出《正大综艺》栏目时，首选的男主持人是一位相声演员，目的就是增加幽默感。现在，我们的很多电视节目纷纷约请相声明星作主持人，结果常常显得有些尴尬，既未发挥相声的特色，也未达到主持人的谈笑风生。观众接受和喜爱什么样的电视主持人，在某种程度上反映了文化背景的不同。例如，东方文化是比较崇尚谦虚和待人宽厚的。所以，我们一般乐于接受那种态度平和的主持人，而对咄咄逼人的主持人则会敬而远之。同样面对采访提问，我们比较喜欢回答平易友善的问题，而不大欣赏那种尖锐挑战的追问。相对而言，西方文化的竞争色彩浓厚，这对他们的主持人风格有很大影响。西方电视主持人给人的突出印象是，他们的自信心十足，主持节目富有个性，有明星气质，甚至带点傲气。电视主持人制刚引进中国时，我们的一些主持人也很想模仿西方主持人的明星气派。也的确有过一位知名影星主持过节目，但结果令人失望。观众想看的是她对世界电影文化富有知识性和专业感的介绍，而不是看她的明星表演。反之，另一位演过不少善良纯朴的农家妇女的演员主持综合文艺节目却获得了巨大的成功。因为她的主持风格比较朴实，注重贴近观众。以往我们在分析电视主持人时，常常过多强调了主持人的知识修养等，而忽视了东西方文化差异对主持人的影响。这就使我们有些主持人时常望“洋”兴叹，找不准自己的文化定位。令人高兴的是，以中央电视台《东方时空》、《焦点访谈》节目主持人为代表的青春群体向世人显示了日趋成熟的、具有东方文化特色的主持人风格。
标题传统文化与现代文明《东方思想与社会发展》国际学术讨论会观点综述作者胡欣刘国昌（本报记者胡欣刘国昌）东西古今之争，不仅是中国，而且是整个东亚文化圈的百年话题。从某种意义上说，东亚各国的近代史，就是对这一问题的不同解答。对这一历史过程的不断反思，无疑有助于东亚各国之间的相互沟通、理解和借鉴。月下旬，由人民日报社与韩国东亚日报社联合主办的《东方思想与社会发展》国际学术讨论会在汉城举行。位中、韩、日、越、美等国的学者在会上发表演讲和评论，内容涉及儒学、佛学和道家文化。学者们纵观东方古代、近代和现代历史，注重东方各国乃至东西方文化之比较，着眼于传统文化与社会发展之关系，探寻东方传统文化的现代价值，提出了促进当代社会文明和经济发展的任务。现将讨论观点综述如下。虽然，现代文明最初是由西方传入东方的，然而，近年来随着亚洲一些国家经济实力的增强，有关东西文化互补的议论日益高涨。北京大学陈鼓应教授指出，东方传统文化中有许多对现实和人生具有积极作用的因素，可供千年之后的人们提炼、吸收。其中影响较大的儒、道思想，在其理论和运作方法上都不主张走极端，老庄的“守中”，儒家的“中庸之道”，都提供了自处和处人时持中正、不过激、留余地、善自足的方法。遵循这一原则，在内可得到自我内心的平衡，在外有利于安邦友邻。世纪以来，西方一些哲人预见到人类文明的危机：科技的发展提高了人类物质生活水准，但也造成人的疏离感和内心的激扰不宁，造成了人的生存环境的破坏。而东方文明对于营造和谐平静的内心世界，创造安定适意的人类环境，似可提供完整的理论依据。韩国高丽大学金忠烈教授对中国政治史上儒法两家治国之道的对立和互补关系作了精到的分析，指出，儒法两家，同道异趣，同以“致中和”为哲学基础，导致中华法系以“情理圆融”为原则，以道德为本、法刑为辅之特征。在处理现实问题时，中华法系注意“敷开长久之道”，把法律扩大为礼教风尚。而以实证为特征的西方法律虽有许多长处，却不能根治西方社会人生的基本问题，出现种种弊害。故有必要重提中华法系的基本精神，以道德为社会管理之基础，使人知耻向善。美国夏威夷大学罗杰艾姆斯教授认为，东方传统受儒家注重人际关系因而侧重社会性观念的影响，主张个人、家庭、社会和政治的实现必须相互依存，在个人和社区之上存在着“更高的利益”。个人作为集团和社会的成员既施惠于人也受惠于人，他是“环境关系中的个人”，忠诚和责任围绕、激励着他，并规定了他的自身价值。这不能简单地理解为“无我”，相反，东方社会拥有解决西方社会矛盾的思想资源，有许多有益的东西可以增进一种更健全、更持久的民主观念。东方传统文化，特别是儒学和佛学，在东亚各国有着深远的历史流传关系，自然有许多共同点。然而，会上一些学者关于东方传统文化在不同国度所具有的民族特色的研究，引起了与会者很大的兴趣。日本东京大学沟口雄三教授以“公”伦理为例，辨析了“公”与“私”的概念在中、日伦理体系中的不同含义。他指出，“公”作为“私”的对立概念，意指国家、社会及公开；相反，家族、自我、隐密等等便是“私”。在这点上，日本和中国并无差别。然而，在中国，“公”还有公平、平等、均等等含义，“私”则有利己、偏私的含义。在这点上，日本与中国完全不同。日本平安时代，“公”是对天皇而言，镰仓时代以后，“私”也是表示自我的第一人称。可以说，日本的“公”与“私”是领域性和层次性的，中国的“公”与“私”则是原理性和道德性的。日本人的“公”观念产生出“灭私奉公”的意识，为了终身雇佣自己的会社之“公”，越是资历老的社员，越是将会社置于自己家庭之上，他们被称为“企业战士”或“猛烈社员”。这种灭私奉公精神确是日本经济高速增长的支柱之一。韩国佛教研究院院长李箕永考察了佛教在中、韩、日三国的不同特色，指出，由于时代和地域的不同，佛教在不同国度在理论阐释和实践方式上有很大不同。在韩半岛，佛教受中国影响比较大，比较保守。而日本佛教的特点是比较自由奔放，独创性强。日本文化的是以佛教润色的，许多日常用语是佛教语言。“谢谢”和“对不起”都是佛教情绪的表现，“谢谢你的佳肴”中含有“像饿鬼那样驰走时感谢款待”之意。由于深受佛教的影响，日本人的知性和心态中有内疚感的根基。学者们指出，东亚各国文化同源，更易对话与沟通，应当珍视这种文化的血缘关系，进一步加深理解，活跃文化交流。正如沟口雄三教授指出的，各国文化，只有差异，没有优劣。而通过对他国情况的了解，有助于深切把握本国的传统特性。东亚各国伦理观念的差异以及这种差异与各国社会结构和政治、经济制度的关系，应当是我们进一步研究的课题。绵延数千年的东方传统文化能否在现代工业社会保持和发扬，要看其在社会发展的过程中能否实现自我丰富和更新，能否与时代精神接轨，从而对当今社会发挥积极作用中国社科院张琢研究员以实地调查材料为据说明，东方传统文明哺育的民族团体精神在当今中国社会经济发展中仍然是不可或缺的活力因素。中国从年代后期特别是年代以来，主要在沿海先开放地区，在企业规模和经营管理素质升级的过程中，出现了一种非地缘和血缘关系，以及把经营管理与情感氛围相融合的企业管理方式，它从家族的温情文化中蜕变出来，更多地带有理性化的成分。他还列举海外华人经济实体以宗族和同乡相维系以及我国境外来华投资的来自华人资本等现象，说明东方传统文明哺育的民族团体精神依然发挥着重要作用。中国社科院孔繁研究员指出，以孝悌、仁义为核心的儒家伦理思想，主张修身为本，以维护社会集体利益为上，这一人文伦理的基本精神，应当是我们在市场经济条件下加强社会公德建设的重要内容。将传统伦理美德之礼义仁爱精神渗透到竞争机制之中，可以在经营者和生产者当中培育先天下之忧而忧，后天下之乐而乐的爱国主义精神，摒弃唯利是图，鼓励生财有道。东亚国家的一些企业中不乏这方面的成功范例。越南社科院潘文阁教授则对儒学的社会作用持否定观点，认为儒学有反进化的一面。他提出不仅在越南近代史中儒学和儒者一直充当了软弱守旧的角色，而且儒家思想从性质和功能上与现代化是相悖的。他得出结论说，对于传统文化，盲目推崇和全盘否定同样是错误而有害的。学者们注意到这样一种提示：不要盲目夸大儒学的作用和功能，应以冷静的分析态度对待传统，在发掘和阐释东方文化的普遍恒常价值的同时，也应指出其历史和时代的局限性。高丽大学申一澈教授则尖锐地指出，必须正视传统文化与现代化之间的矛盾。他说，如果说年前中、韩近代化是在西方列强入侵的背景下开始的，那时传统与现代化的矛盾主要是以东西文化冲突的形式表现出来，那么今天，这一矛盾已经更多更直接地表现为中、韩等东方国家自身经济、社会发展与传统之间的矛盾，尤其突出地表现为现代市场经济发展带来的基本价值观念的变化与传统的矛盾。显然，面对这样的挑战，东方文化和儒学传统需要进一步变革，在改革中得到坚持和发展，创造出一种既是传统又是现代的思想来。清华大学钱逊教授的发言获得了与会者的认同。他认为，面对世纪，我们思考东方传统文化的发扬所要关注的是，如何通过改造而保持、发展传统，使传统适应现代社会发展的问题。在肯定传统的普遍价值的前提下，要自觉求变、求发展，在变中求其恒常，在发展中求其延续和发扬。
标题时代呼唤人民艺术家作者周韶华改革开放给文艺繁荣发展带来了春天。艺术园地中不乏虔诚敬业的执著追求者，英才精品不断涌现，整个社会文化氛围有利于文艺创作的发展。同时也不可讳言，在其负面也出现泥沙俱下、鱼目混珠的消极文化现象。概括地说，就是中华文化精神价值的迷失，理想、信念、道德意识有些失落。从文艺界的某些角落看，对“人类灵魂工程师”和“为人民服务”这种神圣崇高的职责感有所淡化。有的人不再把这最光荣的职责作为自己的内在人格力量，而竞相追逐“画价即人的价值”，商品属性与艺术价值混淆，庸俗与高雅颠倒，画品与人品分离，功利主义、拜金主义滋生。因为舆论力量软化，有隙可乘，那些走江湖的“竹子大王”、“葡萄大王”、“牡丹皇后”桂冠愈戴愈高，还有自我标榜为“艺术大师”的。他们很善于包装自己，拉大旗作虎皮，钻营有术，财大气粗，吹吹拍拍，招摇过市，出入要门，居然能在重要的传播媒体上摇来晃去，以劣充优，画价炒到了天文数字。这种消极行为，虽然只是支流，但对我们国家正在倡导的社会主义精神文明，对五千年积淀的中华文化精神价值，都是极大的讽刺。还有，在一些沿海城市，也包括有的历史文化名城中的某些单位题写的招牌名称，只顾刺激享受欲，完全不管其文化内涵是否与社会主义精神文明相悖。诸如叫什么“帝王”、“帝国”，什么“霸”，什么“太子”、“贵族”等等，大家也见多不怪。这种以封建帝国、帝王和贵族为标榜的文化现象，不也是与社会主义精神文明建设相悖吗？一个国家的整体精神文化素质如何，一个民族的整体灵魂以及国人的心态如何，同这个国家民族的物质力量是否强大一样，是这个国家的生命所在。时代在呼唤真正的人民艺术家，呼唤珍视中华文化的人文价值，有道德，有理想，有正确的人生观和世界观。在这方面，文艺界有很多事情可做，并且大有作为。诚然，对在经济体制转型的大好形势下出现的负面文化现象，我们既要正视，也不可夸大，尤其不可以负盖正，影响对改革开放这一历史发展方向的坚定信心，再倒退回去。根本的问题是要重视我们自身的职业道德建设。像藕益大师说的：“有出格见地，方有千古品格；有千古品格，方有超方学问；有超方学问，方有盖世文章。”做学问要做高品位的学问，做人要做高品格的人，出精品，创名牌，以高尚的职业道德自律，路在脚下，眼睛向下，心怀人民，“俯首甘为孺子牛”，做真正的人民艺术家。
标题献给孩子们一份礼物作者徐汉明《配画古典诗词选读丛书》在华中理工大学出版社全部出齐了。本套丛书现在顺利出版，作为本套书的责任编辑来说，算是完成了心上的一件事。中华文化源远流长，唐诗、宋词、元曲是中华文化的瑰宝，历来为广大人民群众喜爱和广为传诵。我从小喜爱古代诗词，也希望自己的孩子能学一点古代诗词，了解古代文化遗产，从中得到一些有益的东西。我每当工作之余，总喜欢找一些唐诗教他读教小儿背诵，每次东找一首，西找一首，很希望能有一本适合他阅读的唐诗课本，这样便产生了编一本有绘图的唐诗选读本的想法。在出版社的支持下，我开始了这套《配画古典诗词选读丛书》的编纂工作。这套丛书是为孩子们编写的，因此我们在思想上很重视，小丛书要编出高水平，阅读对象是小读者，但我们所邀请撰稿的人却是大学者大专家。他们长期从事古代文学教学和研究工作，有着丰富的知识和经验，参加撰稿的共有人，参加绘画的共人，都有高级职称。这些专家乐意为孩子服务，为献给孩子们一份文化礼品，他们精心地写作和绘画。在设计这套丛书的时候，是按照文学史的发展顺序来进行编排的，共分为古诗、唐五代词、唐诗、宋诗、宋词、元曲、明清诗词等八册。每位作者有简要介绍，每篇之后有通俗的注释，每篇还有赏析式的阅读指导，能帮助读者对作品的正确理解。依据诗意，每篇还绘有一幅精美的图画。诗画结合，这是继承了中国儿童读物的传统，更适合儿童的心理特征，一方面可以提高阅读兴趣，另一方面帮助对诗意的理解。一册在手，可以学诗，可以学画。在选择篇目的时候，我们要求撰稿人既要注意思想性，又要注意艺术性，尽量选那些适合孩子们阅读的名家名作的短篇及容易绘画的诗。所选诗词，有的描写大自然美好风光赞美祖国大好河山，有的咏史咏物歌颂英雄人物，有的抒发爱国激情，有的反映人们的友情和对故乡的热爱，有的表现古代征战和边塞生活。这些作品，写景豁人耳目，言情沁人心脾。通过阅读作品结合赏画，陶冶读者性灵，培养读者高尚的情操，提高读者文化艺术素养。
新华社北京月日电文化天地（小标题）北京人艺推出新剧《田野，田野》北京人民艺术剧院近日推出新剧《田野，田野》。这部话剧以村头集市为背景，展现了东北关东地区特有的风土人情，表现了一些农民面临改革所引起的种种思索与困惑。在演出中，演员一律使用地方方言。林连昆、王巍、修宗迪、杨立新等演员参加了演出。这部话剧与北京人艺已经上演的《红白喜事》、《狗儿爷涅（般下加木）》被称为“农村三部曲”。（小标题）《中国文化小百科》出版天津百花文艺出版社出版的《中国文化小百科》，最近开始发行。《中国文化小百科》有个分册，共万字，个条目。内容包括文学、艺术、工艺、科技、建筑、史地、名胜、军体、民俗等十几个门类，从盘古开天辟地，写到了新中国成立以后。（小标题）广州建成亚洲第二大鸟笼广州著名风景区白云山建成了继新加坡之后的亚洲第二大鸟笼鸣春谷。“鸣春谷”占地约万平方米，它以根至米高的钢柱支撑，采用悬索式张网结构。笼内收养鸟类个品种、余只。“鸣春谷”自去年向游人开放以来，受到海内外游客的喜爱，每天都有几千人进入鸟笼观景赏鸟。（小标题）《国民党人与五四运动》将出版由中共中央党校青年教师刘永明撰写的《国民党人与五四运动》一书，即将由中国社会科学出版社出版。这部万余字的书，力求客观地阐述国民党人与“五四”运动的关系。作者认为，“五四”运动不仅为中国共产党的成立作了重要准备，也为国民党的改组和国共首次合作奠定了良好基础。（小标题）苏州百分之九十五乡镇建成图书室苏州市已有百分之九十五的乡镇建立了图书室，为科技兴农作出很大贡献。据统计，全市乡镇图书室共藏书近万册，一般乡镇都拥有图书至册。乡镇图书室可提供大量的农、林、果、渔、禽、畜等方面的科技资料，所以深受农民群众的欢迎。（小标题）福建制成名贵工艺雕刻石被称为“福寿黄”的新型名贵工艺雕刻石最近由福建省地质科学研究所研制成功。这种雕刻石料，根据“田黄石”的形成机理，从寿山石中选取具有特定物质组合的矿石，经过特定处理而制成的，可取代名贵的天然“田黄石”雕刻各类不同造型的工艺品。（完）
（供晚报）题：北京有所礼仪学校新华社北京月日电题：北京有所礼仪学校新华社记者赖云川这是一所独特的学校：课程既不是数理化，也不是文史地，而是人们日常必需却又容易忽略的知识礼仪。在这里，学生们除了学习公共场所、家庭、工作岗位等各种场合的基本礼仪知识外，还要接受礼仪行为的模拟训练，如行姿、立姿、语言、服饰、美容等。此外，他们还要进修伦理道德、风俗习惯、美学、文秘、公共关系等方面的课程。这所学校的创办人、现任校长的李柠女士认为，没有良好的文化和道德素养，就不可能有良好的礼仪行为。她要求每个学生爱国、爱集体、爱家庭，在学校严格遵守校规，各种行为要符合礼仪规范。半年来，已有四名学生因散漫和不遵守纪律而被责令退学。今年岁的李柠年从北京外贸学院毕业后进入中国公共关系公司工作。她发现一些想当“公关先生”、“公关小姐”的青年人连基本礼仪规范都不懂，于是萌发了创办礼仪学校的念头。经过多方努力，去年招收了第一批学员，八月正式开学。目前，它是我国独一无二的礼仪学校，共有学生人。这些学生年龄在至岁之间，多数是应届高中毕业生，还有的是中专、大专毕业生。同其他学校不同的是，这里的学生完全自费，每个学生每年要交元的学费，学制为一年和一年半，毕业后由学校推荐工作。今年岁的学生卢明飞原是北京一家高级饭店的厨师，去年他辞去工作进入这所学校学习。他说：“讲究礼仪能使人变得文明，与人交往亲切文雅。”他过去说话随便，举止失当，经过半年学习和训练，已变得彬彬有礼。岁的毕子健是从中国科技经营管理大学大专毕业后来这里学习的。她说，虽然这里要求十分严格，但大家都学得很努力。她认为这是一个使大家懂得该如何做人的李柠说，我国是“礼仪之邦”，礼仪又是精神文明建设的重要内容，办这所学校目的就是为精神文明大厦的建设“添砖加瓦。”（完）
新华社北京月日电文化天地（小标题）孟昭贤首创沥青画一种新的绘画品种沥青画，近日由宁夏地质研究所工程师孟昭贤创作成功。早年学习油画的孟昭贤，一年前从贵州蜡染和民间糖稀食品工艺中得到启发，开始研究用建筑沥青作画。经过上百次试验，他成功地创作出一批具有独特风格的沥青画。这种画具有质感强、层次清晰、画面反差强烈等特点，并有类似浮雕的效果。孟昭贤创作的沥青画主要是风景画，画中的青山秀水、绿树亭台被沥青线条表现得栩栩如生。据了解，这种画目前在我国尚属首创。（小标题）崇善寺修葺后向游客开放在国内外享有盛名的太原市崇善寺，经修葺正式向游崇善寺是明初晋王朱枫为纪念他的母亲高皇后而兴建的，距今已有多年的历史，是山西省重点文物保护单位。寺内有大量完整的文物，如塑像、壁画摹本、从宋迄今的各种佛藏版本，以及各种木雕、玉雕、冶铸、烧制的宗教艺术品，具有重要的价值。（小标题）澳大利亚钢琴家伍德沃德访华演出澳大利亚杰出的钢琴演奏家、指挥家和作曲家罗杰伍德沃德最近来华访问演出。伍德沃德的这次活动是澳中文化交流的项目之一。他与中央交响乐团合作演出，参加柴可夫斯基诞辰周年纪念活动，他还将在上海举行独奏音乐会。伍德沃德在国际上被誉为“当今世界最伟大的现代音乐演奏家之一”，他还是最好的肖邦作品演奏家之一，在国际上具有广泛（小标题）《李渔全集》即将出版卷帙浩大的《李渔全集》二十卷本，经浙江古籍出版社系统整理，即将问世。李渔是清代著名的戏剧理论家、戏剧家和小说家。他一生著述丰富，美学论著《闲情偶寄》脍炙人口，诗文集《笠翁一家言》意趣别致，戏剧创作《笠翁传奇十种》生动传神，小说《连城璧》语言风趣。浙江古籍出版社整理出版的《李渔全集》，共二十卷本、六百万字，每卷（种）都选择最好的底本，并进行了认真的校勘和标点。据了解，《李渔全集》卷将于今年月出版发行，明年春天二十卷本全部与读者见面。（小标题）大型画册《星星火炬》将和小朋友见面“六一”前夕，由中国少年先锋队全国工作委员会和新华社中国照片档案馆联合编辑的大型画册《星星火炬》，将和小朋友们见面。《星星火炬》以大量珍贵的照片，真实而生动地展现了少先队建队年来开展的丰富多采的活动，记载了少年儿童运动多年的历史。康克清同志为画册撰写了前《星星火炬》收有彩色和黑白照片多幅，文字介绍万多字。画册用铜版纸印刷，装帧设计新颖。它由大地出版社出版。（小标题）上海越剧名家将荟萃金陵上海一批越剧表演艺术家将于月日至日荟萃金陵，登台献艺。这些越剧名家有：袁雪芬、尹桂芳、范瑞娟、傅全香、徐玉兰、王文娟、戚雅仙、金采风、毕春芳、尹小芳、周宝奎等。他们在南京延安影剧院演出六场，上演《梁山伯与祝英台》、《沙漠王子》、《碧玉簪》、《沉香扇》等剧目。（完）
电视音乐艺术片《大山的奉献》首映式在京举行新华社北京月日电歌颂革命历史胜地井冈山的电视音乐艺术片《大山的奉献》首映式今天在京举行。《大山的奉献》以朴实写意的风格，取风光与人文、现实与历史相结合的方法，采用国内一批音乐界名家创作的歌曲，讴歌了革命前辈的丰功伟绩和江西人民的奉献精神。电视片由江西新余电视台、江西人民广播电台、中央电视台文艺部联合摄制。余秋里、王首道等在江西工作过的老同志观看了这部电视片。他们赞扬这部电视片在思想、艺术上都堪称较为优秀的作品，对发扬井岗山精神和优良的革命传统起到促进作用。首映式由中共新余市委、市政府主办。这部电视片将于月日晚由中央电视台向全国播出。（完）
首届全国期刊展览将于九月在京举行新华社北京月日电由国家新闻出版署举办的我国第一次全国期刊展览的各项准备工作正在加紧进行，许多有影响、有特色的期刊纷纷报名参加。九月二日到九日在北京展出的全国期刊展览，将检阅我国期刊出版事业的成就，它有助于端正期刊出版的导向，扩大期刊的宣传，促进期刊的繁荣。据统计，我国现有正式期刊余种，经过年、年两次报刊调整，期刊的结构布局日趋完善，一批格调清新高雅和学术水平较高的期刊脱颖而出，使我国的期刊事业逐步走向健康、繁荣的发展道路。举办这次期刊展览，也是期刊工作者向党和人民汇报工作、相互切磋的一次盛会。展览期间将举办多种与期刊出版有关的研讨会，以及征订、销售部分期刊，并由观众评选“我所喜爱的期刊”，由专家评选“期刊整体设计奖”和“期刊印刷质量奖”。因这次展览举办在亚运会前夕，同时举办的还有第二届北京国际图书博览会。（完）
多元一体的中华民族访费孝通教授()内容新华社北京月日电题：多元一体的中华民族访费孝通教授新华社记者郑庆东五月的北京，阳光灿烂，百花争艳。来自日本、英国和香港以及国内的专家学者汇聚首都，进一步探讨、研究由著名的人类学家、社会学家、全国人大常委会副委员长费孝通教授提出的中华民族的多元一体格局理论。会议期间，记者就此采访了八十高龄的费老。（小标题）历史形成的多元一体中华多元一体格局的思想是费老年月在香港的一次演讲时正式发表的。在这篇长达三万余言的学术著作中，费老把中华民族作为一体、中华民族中所包括的五十多个民族单位称作多元。他认为，中华民族作为一个自觉的现代民族实体，是近百年来中国和西方列强对抗中出现的，但作为一个自在的民族实体则是几千年的历史过程所形成的。它的主流是由许许多多分散存在的民族单位，经过接触、混杂、联结和融合，同时也有分裂和消亡，形成了一个我中有你、你中有我，而又各具个性的多元统中华民族成为一体并非是短期内形成的，而是长期的逐步完成的。费老说，先是各地区分别有它的凝聚中心，而各自形成了初级的共同体，比如在新石器时期在黄河中下游及长江中下游都有不同的文化区。这些文化区逐步融合出现汉族的前身华夏的初级共同体。之后，它象滚雪球一般地越滚越大，把周围的各种民族成分吸收进了这个共同体。它在拥有黄河和长江中下游的东亚平原之后，被其他民族称为汉族。汉族的形成和发展都是由许多不同的民族成份混合而实现的。它并且和各民族不断交流，起着凝聚和联系作用，奠定了后来以这个疆域内部多民族联合成的不可分割的统一体的基础，形成为一个自在的民族实体，经过民族自觉而称为中华民族。所以中华民族也是包括我国境内汉族和许多少数民族的总称。（小标题）为了不再有遗憾费老为什么要提出中华民族多元一体格局这一思想呢年，费老从燕京大学社会学系毕业后，由于受美国芝加哥大学社会学派的影响，接受了应用人类学方法来研究人类社会的主张，考入了清华大学研究院专攻人类学的课程。后来，费老的一生就从事对国内的少数民族、农村、小城镇以及城市里工厂的调查研究工作。他一贯采取同一的观点和方法，把它们看成不同层次和性质的社区，进行亲自的观察和分析。费老介绍说，自从新中国成立后，我们国家否定了民族歧视和民族压迫，主张实行民族平等。为了实现民族平等，制定相应的政策，要求我们对当时了解得很不够的各少数民族的社会历史进行科学研究，这项工作当时被称为民族研究。费老年就参加了这项工作，并于年到年参与组织全国的少数民族社会历史调年，费老在中央民族学院负责教务工作。在讲授中国各民族基本情况课程中，费老深切体会到，中国包括汉族在内的各民族在族源上，在发展中都是密切关联的。他特别感到不讲清楚汉族的形成过程及其在各时期的地位，也就不易讲清楚各少数民族的情况。这也可以说是费老探索中华民族形成过程的起因。三十年时光，弹指一挥间。由于生活、工作的许多变迁，费老无法专心致志于学术工作，更不能集中力量去探索这个问题。但他的愿望却并没有打消，自始至终萦绕在他心上。年，国际著名的学术活动之一“泰纳讲演”的组织者向费老发来邀请，请他担任年的讲座。费老说，“这是一项荣誉。我也很想利用这个机会，把这一生中的一些学术成果提到国际上去讨论。这时就想到了中华民族形成的问题。我自思年近八旬，来日无几，如果错失时机，不能把这个课题向国际学术界提出来，将造成不可补偿的遗憾”正是为了不留下遗憾，费老利用在烟台暑假休息的时间，一口气把他在这个问题上所有的知识整理成章。初稿形成后，他还请多位热心于民族研究的朋友帮助修正和补充。尽管如此，费老反复地说“我只提出了这个研究课题，我的观点并不是很成熟的”。这篇论文在泰纳讲演会上发表后，引起了国内外的关注，先后有许多探讨文章发表。专家学者们认为，费老的这一研究成果，把理论和实践结合了起来，把汉族的研究与少数民族的研究结合了起来，对中国的民族问题作了深层与高度的概括，推动了我国民族研究工作的进一步发展，具有极大的说服力和学术价值。同时，也是一篇很好的爱国主义教材。（小标题）瞻望中华民族格局的前景中华民族多元一体格局是长时期形成的，那么放眼未来，中华民族的格局会不会变？它的内涵会不会变？费老说，这些问题不好回答，但可以作一些猜测性的推想。费老说，首先应当指出中华民族在进入世纪以前已产生了两个重大的质变。第一是过去几千年来的民族不平等的关系已经不仅在法律上予以否定，而且事实上也作出了重大的改变。第二是中国开始走上了工业化和现代化的道路。从“以农立国”进入工业化的过程中，对各民族的发展提出了许多新的问题。由于各方面的影响，各民族发展很不平衡，必须坚持在中华民族里各民族平等和共同繁荣的原则，制定出切实可行的民族间互助团结的具体措施。如果我们不是实行社会主义而放任各民族在不同的起点上自由竞争，结果将是水平较低的民族走上淘汰、灭亡的道路，也就是说多元一体中的多元一方面会逐步萎缩。这是我们所反那么，少数民族的现代化是否意味着民族个性和特点的消失呢？费老认为，一个社会越是富裕，这个社会里的成员发展其个性的机会也越多。相反，一个社会越是贫困，其成员可以选择的生存方式也越有限。经济越发展，也就是越是现代化，各民族间凭各自的优势去发展民族特点的机会也越大。他说，在工业化的过程中，各民族人民生活中共同的东西必然会越来越多，但并不排斥个性的发展。比如为了信息的交流，必须有共同的通用语言，但这并不妨害各民族用自己的语言文字发展有自己民族风格的文学，通用的语言可以帮助各民族间的互相学习，互相影响而促进自己民族语言的发展。费孝通教授充满信心地说，只要我们坚持社会主义道路，并且及早注意到这些问题，我们是有办法迎接这个挑战的。我们中华民族现在是一个百花争艳的大园圃，将来，仍旧是一个百花争艳的大园圃。对此，我很乐观。（完
一九八二一九八八年全国优秀少年儿童读物评奖()内容新华社北京月日电年全国优秀少年儿童读物评奖活动今天在京揭晓，共有种图书获奖。从家出版社选送的种、册图书中，共评出一等奖种，二等奖种，三等奖种，总体设计奖种，小作者鼓励奖种。从图书分类看，思想教育读物种，文艺读物种，科学知识读物种，低幼启蒙读物种，少数民族文字读物种，外文翻译读物种。据介绍，就间隔时间长，评奖规格高，参评规模大，这次评奖活动都是空前的。但是，评委会不无遗憾地看到，这次送评的思想教育读物数量少，只有种，而且质量相对比较差。据有关部门统计，近几年来，全国多家少儿出版社每年出版的思想教育读物种数仅占出书总数的百分之一。新闻出版署署长宋木文说，让孩子们仅仅知道孙悟空和阿童木是不够的，要针对少儿特点，给他们以革命的理想，高尚的情操，科学的知识，使他们从小培养起热爱党、热爱社会主义的光荣感，建设祖国的责任感。李铁映、费孝通、雷洁琼、刘忠德、宋木文、叶至善、李源潮、刘德有等出席了今天的颁奖仪式。这次评奖活动是由新闻出版署、中国儿童少年基金会、国家教委、文化部、广播电影电视部、团中央、中国少年先锋队工作委员会、全国妇联八家单位联合举办的。（
中宣部新闻出版署要求各地宣传推荐一批图书新华社北京月日电中共中央宣传部和新闻出版署近日联合转发了新华书店总店的通知，要求各地宣传、推荐为纪念鸦片战争周年而出版和重印的一批图书今年是鸦片战争爆发周年。鸦片战争以来的历史，是中国人民爱国主义的斗争史、创业史。为了帮助人们更好地了解和重温这段历史，激发爱国热情，新华书店总店最近向各地推荐了人民出版社等十几家出版社出版和重印的种图书。这批被推荐的图书内容丰富，形式多样。其中既有理论专著《从鸦片战争到五四运动》（上下），又有比较通俗的读本《中国的昨天和今天》、《近代中国》等。以文学形式反映近代中国史实的图书有《近代爱国诗选》、《星火燎原》、《地球的红飘带》等。被推荐的图书注意兼顾不同年龄、文化层次，象《鸦片战争史实教育挂图》直观形象，还特意为少年儿童准备了《中国近代历史小故事》、《八十年寻路记》和一些连环画。中宣部和新闻出版署要求各地做好这些图书的宣传、推荐工作，也可结合当地实际情况，组织地方出版社出版和重印这方面的优秀图书。新华书店总店在通知中说，请各省会所在地和计划单列城市新华书店主要门市部，做好专架陈列工作，如有需要，可向发货店添进。据了解，各地已纷纷行动，想方设法做好这批图书的宣传、推荐工作。北京市新华书店的个中心门市部月日至日举办了政治理论读物和爱国主义读物展销周，组织高质量的图书近千种，开辟专架、专柜、专台余个，并主动深入部队、机关、大专院校、山区流动售书，效果良好。（完）
标题历史文化与时代精神《南方有嘉木》的启示作者吴秉杰长篇小说《南方有嘉木》（王旭峰著、浙江文艺出版社出版）是一部好作品。它着力地描写杭州一个茶人世家三代人杭九斋、杭天醉及杭嘉和、嘉平等的生活道路、命运与追求，历史跨度几达年，而重点又在本世纪风起云涌、澎湃激荡的二十多年，它真正的意义便可以说是孕“国史”与“茶史”之中，借一个茶人世家的兴衰史映出了社会演变史，或者说，把历史风云、革命的发展通过杭氏家族的兴衰经历而艺术地体现了出来。《南方有嘉木》的故事结构并不是一个封闭的结构，它超越传统的一面在于这种结构的开放性，时代的内容融入到了不同人的生活、思想、精神的发展之中，这便使它具有了时间上不断延展的意义和空间上广泛辐射的意义。我觉得，重要的并不仅仅是作品情节线索所留下的历史多姿多彩的足迹，重要的是它提供了一种与此相应的精神的或情感的线索，它们共同地构成了作品的结构；而一切人物性格的创造与配置，民族文化的表现与心灵的开掘，隐喻和象征等等，都是附着于这样的结构之中的。这儿，至少在以下三个方面对于长篇创作有着某种共通的或启迪的意义：一、镌刻在心碑上的历史。长篇小说的创作需要对于时代生活有宏大的、整体的把握，形成某种成体系性的审美认识，因而对于它所表现的生活便更需要一个积累和沉淀的过程。从一定意义上说，长篇创作总是与“历史”有着难解之缘。建国后年代前后著名的长篇小说，如“三红一创”、《青春之歌》等，一定程度上也可以说表现的都是“过去生活”的历史。当然未必是古代历史，它也可以是和当代人休戚相关的、正在运行着的历史过程。但文学审美的本性决定了它所表现的必定是镌刻在心碑上的历史，而不是史籍记载方式、事件连缀而成的历史。它在生活真实的基础上，着重于表现心灵史、精神史和情感史，以此体现出主体的眼光，抉发出与现实一致的价值联系。《南方有嘉木》的当代性意义，就源于这样的镌刻在心碑上的历史发现。小说生动地塑造了三组人物：杭九斋、杭天醉、杭嘉和是维系着茶人民族传统的三代人，它们代表了民族性格中正直而又平和的一面；林藕初、沈爱绿、方冷西一组女性形象，主要表现了南方妇女操持生计的能干，生命的顽强与坚韧，与杭氏家族一体的生存道路；吴茶清、赵寄客、杭嘉平等不同时期的革命者形象，则进一步地反映了革命在摸索与曲折中不断向前发展的趋势。杭九斋性格懦弱，不满于现实又受制于现实，最后在痛苦的沉沦中不能自拔。杭天醉的身上集中地体现出了传统文化人格的两面性，品茗赋诗，儒雅风流又胸怀天下，正直、冲动又软弱无能，无奈中便想坐禅逃情；但他与同盟会的把兄赵寄客的交往，从嗜好鸦片中挣脱了出来而没有重蹈乃父的前辙，表明他终于睁开了眼看世界，让人听到了时代前进的哨音。第三代的杭嘉和更具有性格沉稳、内敛和实践的能力。他既肩负起了茶人世家的责任，又支持嘉平到革命漩涡中去闯荡，面对挫折而再次奋起，让人看到了新的曙光。《南方有嘉木》中的历史意识表现为一代又一代人的新的觉醒和不断地走向成熟。正是在这样的时代潮流中，刻在心碑上的历史才有了不同的光泽，不同的价值和意义。二、文化的开掘和爱国主义。《南方有嘉木》提供了大量的茶文化知识性内容，包括茶叶的品种、品性，历史的衍变和流传，南方的茶楼、茶庄、生活习俗，以及曼生壶、兔毫盏等茶具文物，无不写来栩栩动人，读之饶有情趣。然而，这还只是一个方面。对于小说审美的文化开掘来说，文化的载体主要反映在活生生的人身上，从物质性的茶文化到精神性的茶文化，它们映照着民族的人格、精神、气质和心理；而忘忧茶庄半个多世纪的沉浮历史和杭氏家族数代人的风雨命运，更是体现了这种由静态到动态的活的民族文化成果代表着民族的历史，记录着民族的实践，它进而还反映民族的生存方式、精神情感方式、理想和追求。小说创作中的文化的开掘和爱国主义情怀应该有着密不可分的联系。《南方有嘉木》的文化开掘把地域性、民族性和历史性结合了起来。前两者是把地域性的文化特色联系与上升到了民族的普遍价值；后者则又是在文化反思中，体现出深刻的历史逻辑；而这些，常常是当前一部分长篇创作所缺乏的。人们不能冷漠的、不带感情色彩地面对自己民族的历史文化，忧愤深广与慷慨悲歌，深情礼赞或婉转抒发，都可能是爱国主义感情的表现。说爱国主义是文化开掘的深层内核，它在《南方有嘉木》中则是伴随着历史，附着于人物，渗透于故事的推衍中，自然地流淌了出三、民族意识和时代精神的统一。南方的“嘉木”不只是指茶，也是指的民族的风骨、意志和品格。小说中的“鸦片”与“茶叶”相对，鸦片是害人的，茶叶则是益人的。小说暗示，“茶性”亦“人性”，亦“民族性”，它是和平的，杭嘉和、杭嘉平兄弟的名字也隐喻了这一点，但他们最后选择了革命。被压迫民族的民族意识的觉醒和时代精神统一了起来。吴茶清、赵寄客、杭嘉平等历经戊戌变法、辛亥革命、五四、北伐，直至大革命失败后的年，先后摒弃了无政府主义、工团主义等，最后选择了正确的革命道路，也充分地反映出时代的要求。时代精神中包孕了民族的要求、人民的心声，这便进一步加强了作品沟通广大读者的艺术的感染力。《南方有嘉木》在艺术内容上具有很大的包容性。它情节密度大，情感容量大，写来舒展而又从容，是一部具有民族特色、体现了爱国主义和时代精神的好作品。它并不刻意求新奇，却在创作中自然地出新、出奇，为当代长篇创作又注入了一股新鲜的血液
标题《开埠中国南京路一百五十年》（长篇纪实文学）作者昆仑鹰（程童一等著，昆仑出版社一九九六年八月出版）《开埠》一书以万字、个章节的篇幅再现了中国上海南京路这一特殊的地域从鸦片战争前后直至今天一个半世纪的历史风貌。它是一部描绘近代中国开埠以来政治、经济和文化发展的长篇纪实创作。由部队作家江奇涛、江前明、何光喜、葛逊著，程童一主撰。在结构上，它采用了板块并列式的结构方式，每一章都集中笔墨勾勒与剖析都市生活的某一领域，又从纵的方面对这一领域的历史变迁加以描绘，形成纵横交错、疏密有致的结构特色。如第一章“船”，一方面是实指，另一方面，它也象征着西方的现代文明同古老的东方文明之间的铁血碰撞，全章就在实指与暗喻之间展开了一系列有关船的故事，如进入中国的第一艘西方轮船“阿美士德”以及“复仇女神”号与陈化成的激战，显示着西方入侵者对古老东方帝国经济与文化入侵的蛮横与残暴，“水怪号下来的巴富尔上尉”与“李鸿章不下船”的故事的对比揭示了两种文化撞击中东西方民族不同的文化心态。随即作者又将历史的镜头对准了一个普通的摇橹少年叶澄衷，从他匆匆奔走于黄浦江两岸的身影之中，叠印出中国民族资产阶级从诞生到发展的艰难创业历程。丰富翔实的史料，生动细致的描绘与严谨缜密的论证就这样有机地统一为一体，其他诸如“墙”、“街”、“桥”、“十字架”、“法庭”、“新闻纸”、“大班”等各章，都采用纵横交错的方式，将笔触广泛地深入上海南京路年来社会、政治、经济、军事、宗教、法律、民俗风情与文化生活的方方面面，对于近现代上海所发生的较有影响的历史事件及历史人物如李鸿章、李秀成、盛宣怀、康有为、梁启超、孙中山、邹容、蔡元培、胡适、陈独秀、鲁迅、毛泽东、周恩来、邓小平以及蒋介石、杜月笙等都进行了细致的描绘和客观的评价，再现了中华民族在沉重的历史灾难面前以及屈辱刺激下艰难的崛起，表现了这一历史过程中中华民族所迸发的不屈不挠的精神力量以及坚韧顽强的民族性格，表现了无产阶级先进分子对中华民族的贡献，从而使《开埠》一书成为以上海为观照点的，浓缩了的中国由封建社会走向半殖民地半封建社会直至今天的一部近现代史。不仅如此，《开埠》对上海一个半世纪以来经济文化的发展道路的探寻，对于今天的经济改革也具有深刻的意义。《开埠》是几位作者四年来认真研讨大量历史文献并实地采访的收获。书后附有余部参考书目。作品以史实作主线，穿插现实的对比，既有史的意识又有理性的深度。（昆仑鹰）