标题风力发电亟待扶持（记者来信）作者钱咏虹（新华社记者钱咏虹）新能源风力发电已成为当今世界各种能源中增长最快的一部分，在我国尚处于艰难的起步阶段。一些专家呼吁：国家应该大力扶持风力发电产业，把我国丰富的风力资源开发出来。风力发电没有常规能源开发所造成的环境污染，且单机容量大，建设周期短，从长远看，工程投资、发电成本会逐步接近火力发电。我国可利用风能资源总量为亿千瓦，相当于目前全国发电能力的倍。截至年底，我国风力发电总装机容量仅为万千瓦。国家已把风力发电列入鼓励外商投资的产业，电力部制定了本世纪末全国风力发电装机万千瓦的规划。但国内风力发电发展较快的内蒙古、新疆等地区，遇到了制约其发展的问题。为此，有关部门和专家提出一些建议，希望国家在政策上对风力发电予以扶持。专家们提出，要根据风力发电还本付息微利的原则，合理测定风力发电上网电价。如内蒙古目前年风力发电量万千瓦，不含税电价为每千瓦时元，比火电价高出元，自治区一年为风力发电补助近万元。风电高出电网平均电价的差额应在较大范围内分解消化，以免挫伤办风电地区的积极性。风力发电机组的进口也亟须得到优惠税率的扶持。此外，还需国家在税收等方面予以大力支持。
标题世纪新选择生态建筑随着人们环保意识不断加强和摆脱传统建筑对人体危害的呼声日渐高涨，一种完全以天然资源木材、粘土和砖等为原料的“生态建筑”正应运而生。这种将古代建筑技术和现代应用技术相结合，采用“生态设计”和新型建材建成的房屋将起到减少污染、节省能源、降低造价和居住费用的目的。联合国科学考察团最近对我国窑洞建筑进行了综合考察，认为窑洞十分适合人类居住。它温湿度适宜，外界气候及大气中的放射物质对人的影响较小，可减少气喘病、风湿病、皮肤病等疾病；降低北方寒冷天气必须的采暖能源消耗。随着全球工业化发展，能源紧缺将是一个持久性的问题，因此许多建筑设计师开始因地制宜开发设计建造新一代的“生态建筑”。日本三泽住宅公司最近成功地开发了一种新型太阳能住宅，它可满足家庭中的能源需求。新住宅的隔热性和密封性能良好，屋顶装有太阳能电池，供电不够时以价格便宜的深夜供电作为补充，太阳能电力多余时还可卖给电力公司。英国约克郡的一座建筑面积约平方米的办公楼在设计时采用“自然通风”，使楼内温室气体二氧化碳含量大大降低，整幢大楼在人员密集时也能保持空气新鲜，而不用机械通风设施，大大降低了能源消耗。植物建筑也是生态建筑的一种形式。年代初期，美国在芝加哥建成了一座雄伟壮观的生态大楼，楼内没有砖墙，也没有板壁，而是在原来应设置墙壁的位置上移种植物，把每个房间隔开，人们称之为“绿色墙”、“植物建筑”。这种生态型的植物建筑的施工方法并不复杂，它无需成材木料，无需庞大而笨重的建筑机械设备，而是就地取材，以树木为主材，采用经过规整的活树木来“顶梁”“代柱”和“替代墙体”，运用流行的“弯折法”和“连接法”，建造出许多构思巧妙、造型新奇、妙趣横生的拱廊、曲桥、屏风、围墙、商场、住宅和办公楼等。人们生活在这种植物建筑里，常年树木葱茏，绿草如茵，空气清新，景色宜人，仿佛置身于美丽的大自然中。（旭文）
标题罗干离京出席世界太阳能会议新华社北京月日电国务委员兼国务院秘书长罗干今日启程前往非洲，代表国家主席江泽民出席月日在津巴布韦首都哈拉雷召开的世界太阳能委员会会议和世界太阳能高峰会议，并在与会前后应邀对坦桑尼亚、赞比亚和尼日利亚进行正式友好访问。陪同罗干出席世界太阳能高峰会议并访问上述三国的有外交部部长助理吉佩定世界太阳能委员会由联合国教科文组织发起成立。该委员会是在全球范围内加强合作、促进太阳能等可再生能源的开发和利用的最高指导机构。此次世界太阳能委员会会议和高峰会议是该组织成立以来召开的首次会议。据了解，这次会议将讨论通过《关于可再生能源和持续发展的哈拉雷宣言》和《世界太阳能十年行动计划》等文件。
标题世界太阳能首脑会议召开国务委员罗干代表江泽民主席出席并发表讲话作者朱士骧王庆华据新华社哈拉雷月日电（记者朱士骧、王庆华）为期两天的世界太阳能首脑会议今天在这里开幕。来自世界个国家、地区和国际组织的数千名代表将就目前全球能源形势和新能源的开发利用问题共商大计。出席今天会议的有巴基斯坦、巴勒斯坦、马来西亚等国家的元首和政府首脑。中国国务委员罗干代表江泽民主席出席了会议。联合国秘书长加利在书面讲话中说，在今后年，能源消耗量将大幅度增加，常规能源已不能满足人类对能源日益增长的需求。世界人口的不断增长，全球环境的污染和温室效应也迫使人们不得不积极考虑和寻求替代能源。他期待着与会代表就能源政策和替代能源的开发问题提出建议。联合国教科文组织总干事马约尔在会上呼吁人类提高对再生能源的认识，各国政府应将开发再生能源纳入能源发展计划，逐步改变能源的结构。欧洲联盟代表帕波特西斯表示欧盟将支持人类对太阳能的开发和利用，并愿意向第三世界国家提供援助。在这次世界太阳能首脑会议上，代表们将讨论和审议《世界太阳能十年规划（年）》和《关于太阳能及可持续发展的哈拉雷宣言》。日在这里举行的世界太阳能委员会会议已讨论并通过了这两个文件。据新华社哈拉雷月日电（记者朱士骧、王庆华）中国国务委员兼国务院秘书长罗干今天在这里举行的世界太阳能首脑会议上发表讲话，全面介绍了中国在开发利用可再生能源方面取得的成就。罗干说，中国具有丰富的可再生能源资源，中国政府也一直关心可再生能源的开发利用。他指出，节约能源、提高能源利用效率、尽可能多地用洁净能源替代矿物燃料，是中国能源建设的一条很重要的原则。可再生能源特别是太阳能是一种广泛存在、平等给予和可自由利用的洁净能源。他强调，中国发展可再生能源的重点是农村地区。中国幅员辽阔，农村人口占以上，充分利用当地自然资源特别是可再生能源资源，求得能源与生态环境协调发展是农村能源建设的重要方针之一。罗干说，促进可再生能源的应用，减少污染，保护生态环境是一项造福于全人类的事业，需要全世界各国人民的共同努力才能完成。他强调，在开发利用可再生能源方面，发展中国家应根据自己的国情，制定切实可行的政策和规划，加强“南南合作”。罗干呼吁联合国教科文组织、联合国开发计划署、联合国环境规划署和其它国际组织，加强协调，调动各种财力和物力，支持可再生能源的利用。他表示相信，经过共同的努力，人类将能够把未来能源结构的基础建立在清洁干净、取之不尽、用之不竭的可再生能源上。
标题安全的核能大亚湾核电站透视作者孔晓宁谢联辉蓝天，与海水一色清亮；煦风，送来南国花卉的淡淡芬芳。隆冬时节，记者随国家环保局局长解振华一行，来到温暖如春的广东大鹏湾，置身于大亚湾核电站厂区，眼前是一派宜人的风光。这座年月日起投入商业运行的电站，有两台万千瓦的机组，去年即输送电亿千瓦时，其中成送至香港地区（占该地区所耗电力的）。同时也向远近的人们送去了光明与希望。记者从环保局官员手中厚厚一沓大亚湾环境监测报告中看到，这座我国目前最大的核电站，运行两年来没有对周围环境产生不利的影响。它的安全运行，展现出我国发展核电的光辉前景。拉直的问号伫立在距核电站百米之遥的山坡望去，这座“大型”电厂躯体并不大，似乎只相当于一个中型机械厂。然而，国家在其中投入的资金，竟达亿美元之巨，是我国最大的中外合资项目之一。它的外表平静而又寻常，却包容着令人心惊胆颤的几十亿居里的放射性物质。核电站是如何让巨量的放射性物质按照人们的意愿做工发电，而又不释放到环境之当我们在主人的带领下，深入核电站的“心脏”探视一番之后，头脑中的那个问号立刻给拉直了。进厂房，先得过一道大铁门，它一直是认卡不认人的。用主人为我们配备的磁卡，在门外扫描器上划过，门才闪灯放行。如是几次，方得进入主控室。在这里，成百上千的指示灯满房子闪闪烁烁，令人眼花缭乱。几名操作员时而操作，时而用电话收发指令，有条不紊地操纵与监控着数以万计的仪表和设备。走出主控室，我们又去参观核燃料厂房。按照厂里规定及主人吩咐，我们几乎卸去所有衣装，换上白色内服外套，着白袜，穿白鞋，又戴上白帽子与白手套。戴眼镜者，每人另发一根绳拴住镜腿。此外，还要领一只个人辐射剂量计。又经过几道戒备森严的铁门，终于接近核燃料厂房的一个大水池旁。池水有米多深，清亮见底。米高的核燃料箱整齐地排列在池的底部。备用或用过的燃料组件，置放在箱内一个个圆孔内。池边有一通道，可通反应堆，核燃料便是从那儿用特殊装置送进与取出。广东核电集团公司核电部负责人马云青告诉我们，核反应堆堆芯中的个燃料组件，每年需更换其中的。从反应堆中取出的乏燃料，仍有强烈的放射性。它们若跑出来，我们站在这儿，分钟内就会送命。不过，这满池含硼水，是一道强大的屏障，完全可以把核辐射阻挡住，因此大家不需要有任何担心。果然，我们胸前口袋中的个人辐射剂量计，上面的两个零，一直纹丝不动。据介绍，眼前这个水池，可以安全地存放年内更换出的“高放射性”乏燃料。这部分废物待后处理厂建成后，即可运出进行妥善处理。另有一部分“中低放射性”废物，就地装入特制的可以隔绝辐射的水泥桶中。厂里已决定在附近建造中低放废物处置场，作为这些需经大约年才可衰变为无害化垃圾的最后安身之地。这类紧紧“包住”放射性物质的技术措施，核电站已经全部实施，并且还在不亮起警惕的“眼睛”大亚湾核电站的安全性究竟如何？遍布厂区内外方圆几十公里的十多个专设的环境监测站，拿出了最有说服力的资料。目前，核电站在厂区设立了个环境监测站，厂区之外设立了个站。环保部门亦在厂内外设立了个站。其中最远的一个站建在公里外的沙头角中学内，以监测核电厂是否会对香港地区产生影响。在环境监测上实行“双轨制”，是为了保证监测结果的客观与公正，也是确保安全的一项重要措施。我们在广东省环境辐射研究监测中心的一个监测站看到，站内的伽玛计量器，可以每分钟扫描一次，并把数据传至广州中央控制室。工作人员告诉我们，这套仪器几年来一直工作正常。一旦环境中出现异常，仪器可自动改为每分钟测一次数据，并迅即报警。不过，这种情况至今尚未出现过。除了测量伽玛射线与贝塔粒子这两种核电厂产生的主要放射性物质，各监测站还采集大气飘尘、饮用水、水库水、海水、土壤、生物、气态流出物等样品，进行放射性测量。结果表明，陆上各种样品，放射性较电站运行前没有变化。而在某些海水和鱼类样品中，发现了人工核素，但其放射量很低，不会对海洋环境造成看得出的影响。综合来看，目前大亚湾核电站产生的辐射剂量，控制在每年毫希沃特以下，而人们每年受到的天然放射性剂量则高达毫希沃特。经过核电站上上下下协同努力，去年废液放射性排放量比上年下降了很多，放射性废物产生量也接近国际年代后期水平。“核电是最清洁的能源。我国目前二氧化碳与二氧化硫的排放量均比较高，要扭转这种状况，发展核能是重要的渠道。”国家环保局局长解振华，在参观过大亚湾核电站后，发表了如是感想。警钟仍需长鸣大亚湾核电站在设计与建造过程中，有关中外各方充分吸取了前苏联切尔诺贝利核电站与美国三里岛核电站事故的经验教训，采用了一系列保证电站安全运行的手段与设施，使得放射性物质泄漏等严重事故的发生概率，小于百万分之一。然而，通过严格管理，做到安全运行，仍然是须臾不能放松的关键一环。用核电公司总经理周展麟的话说，就是“警钟必须长鸣”。“对于核电站的安全，我们任何时候都不能掉以轻心”周展麟总经理感慨地据他介绍，去年，一号机组首次换料大修期间，检修完试机时发现根控制棒落棒时间比规定慢了秒。从安全计，厂方不顾停发电一天就要少收入数百万美元，决定再次停机检修。终于发现，造成上述落棒超差的原因，属导向管设计问题。经供货商法国法玛通公司重新更换导向管，机组才重新启动。可这“三起三落”，前后耗时近半年，厂方损失之巨可想而知。目前，广东核电公司又在大亚湾筹建第二核电厂。我们在“二核”工地看到，各种大型机械穿梭奔忙，发出震耳欲聋的轰鸣。周展麟总经理告诉我们，“二核”虽是“一核”的“翻版”，却准备在“一核”基础上，围绕着提高反应堆的安全性与减少废物量等方面，要作大大小小多项改进。“安全是核电的生命”。当我们告别了那些日夜紧张地与可裂变原子打交道的核电工作者时，他们那句沉甸甸的话语，还在我们的心头跳荡
标题世纪新选择生态建筑随着人们环保意识不断加强和摆脱传统建筑对人体危害的呼声日渐高涨，一种完全以天然资源木材、粘土和砖等为原料的“生态建筑”正应运而生。这种将古代建筑技术和现代应用技术相结合，采用“生态设计”和新型建材建成的房屋将起到减少污染、节省能源、降低造价和居住费用的目的。联合国科学考察团最近对我国窑洞建筑进行了综合考察，认为窑洞十分适合人类居住。它温湿度适宜，外界气候及大气中的放射物质对人的影响较小，可减少气喘病、风湿病、皮肤病等疾病；降低北方寒冷天气必须的采暖能源消耗。随着全球工业化发展，能源紧缺将是一个持久性的问题，因此许多建筑设计师开始因地制宜开发设计建造新一代的“生态建筑”。日本三泽住宅公司最近成功地开发了一种新型太阳能住宅，它可满足家庭中的能源需求。新住宅的隔热性和密封性能良好，屋顶装有太阳能电池，供电不够时以价格便宜的深夜供电作为补充，太阳能电力多余时还可卖给电力公司。英国约克郡的一座建筑面积约平方米的办公楼在设计时采用“自然通风”，使楼内温室气体二氧化碳含量大大降低，整幢大楼在人员密集时也能保持空气新鲜，而不用机械通风设施，大大降低了能源消耗。植物建筑也是生态建筑的一种形式。年代初期，美国在芝加哥建成了一座雄伟壮观的生态大楼，楼内没有砖墙，也没有板壁，而是在原来应设置墙壁的位置上移种植物，把每个房间隔开，人们称之为“绿色墙”、“植物建筑”。这种生态型的植物建筑的施工方法并不复杂，它无需成材木料，无需庞大而笨重的建筑机械设备，而是就地取材，以树木为主材，采用经过规整的活树木来“顶梁”“代柱”和“替代墙体”，运用流行的“弯折法”和“连接法”，建造出许多构思巧妙、造型新奇、妙趣横生的拱廊、曲桥、屏风、围墙、商场、住宅和办公楼等。人们生活在这种植物建筑里，常年树木葱茏，绿草如茵，空气清新，景色宜人，仿佛置身于美丽的大自然中。（旭文）
标题功在当代利在千秋我国重视农业的可持续发展本报讯记者江夏报道：我国大规模推进生态农业和农村能源综合建设，紧紧围绕农业丰收、农村经济发展和农民收入提高这个中心，兼顾经济效益、社会效益和生态效益，大大促进了农业的可持续发展。随着经济的发展、人口的增长和人民生活水平的提高，我国农业面临的资源、环境和能源问题越来越突出，人均占有资源少，农业生态环境恶化，资源衰退，土壤沙化、草原退化、水土流失严重，自然灾害频繁发生，农业环境污染加剧，已经成为农业和农村经济持续发展的制约因素。农业部会同国家计委、国家科委、国家经贸委、财政部、国家环保局、水利部、林业部、电力部等部门，于年和年组织开展了全国百县农村能源综合建设和个县的生态农业试点建设，把多种成熟的能源、环保技术集中到这些县实施和推广，取得了显著的经济效益、社会效益和生态效益。据不完全统计，“八五”期间对个农村能源建设县，国家、地方及农民投入约亿元，共实施类多个项目，形成年新增开发和节约能源能力达万吨标准煤；百县森林覆盖率平均由提高到。全国各类生态农业试点由“七五”末的多个增加到目前的多个，其中列入国家和各省的县域规模的试点近个，覆盖面积达万公顷。在绝大多数试点县中，年度粮食总产增长，亩产增长，农民人均收入高于当地平均水平，项目区内的生态环境有明显改善。
标题李鹏会见小水电和农村能源建设工作会议代表时说农村能源要走可持续发展路子作者罗观星王言彬新华社北京月日电（中央人民广播电台记者罗观星新华社记者王言彬）国务院总理李鹏今天在会见全国农村水电暨初级电气化县建设工作会议代表和全国农村能源综合建设项目工作会议代表时说，农村能源工作要把开发、利用和节约几个方面有机地结合起来，走可持续发展的路子。各地要认真总结经验，因地制宜，把农村小水电和整个能源工作做得更好。李鹏在讲话时指出：农村小水电事业已经有个年头了，年共增加装机容量达万千瓦，使亿人用上了电，多个县达到初级电气化县标准。尽管这项工作刚开始时困难很多，但由于党中央、国务院制定了自建、自管、自用的正确方针，小水电有了自己的供电区，并和大电网合作。一些地区依靠群众的自力更生，加上地方和中央的投入，以及银行的贷款支持，滚动发展了起来。开发小水电资源的作用是非常明显的，对山区的经济发展，对贫困地区的脱贫致富，以及对农村的精神文明建设都起了很好的作用。“九五”期间，全国还要继续建设个试点县。各地要依靠群众、依靠地方党委、政府和银行的支持，中央财政也将予以适当补助。还要根据《电力法》制订合理的电价政策，促进小水电事业健康发展，提高运营水平，其利润也主要用于滚动开发，使之越滚越大。他说，展望未来，我们对小水电事业充满信心。李鹏在接见全国农村能源综合建设项目工作会议代表时说，我们国家亿人口、亿在农村，解决农村能源问题关系到每一个农户、每一个农民，关系到农村经济的发展和精神文明建设。农村能源要在开发、利用和节约相结合上作文章，要充分利用再生能源，发挥多种能源的效益，使之形成良性的生态循环，走农业的可持续发展之路。农村能源工作是一件大事，各地要认真总结经验，因地制宜，把这件事办好。国务院副总理邹家华、姜春云，国务委员陈俊生、罗干以及国务院有关部门的负责同志参加了今天的会见。
标题以我为主中外合作秦山核电二期主体工程开工李鹏致信祝贺吴邦国等出席开工典礼作者陈祖甲秦京午张雅心本报浙江海盐月日电记者陈祖甲、秦京午报道：今天上午，在秦山南麓的原杨柳山工地上，中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国按下电钮，首罐混凝土徐徐地注入秦山核电站二期工程主体，我国预定在“九五”期间建设的个核电项目，由此拉开序幕。中共中央政治局常委、国务院总理李鹏在发来的贺信中说，秦山核电二期主体工程的开工，标志着我国自主开发建设核电站迈上了一个新台阶。秦山核电二期工程采用“以我为主，中外合作”的方式建设，将为我国自主设计、自主建造大容量核电站积累经验。希望你们坚持质量第一、安全第一的方针，各方团结协作，为建设秦山核电基地再做新的贡献。在开工典礼上，吴邦国发表讲话。他指出，“九五”期间发展核电，不仅有助于补充近期能源短缺，而更重要的是着眼于掌握先进技术，为下世纪核电更大的发展奠定基础。秦山二期工程在一期基础上，提出“以我为主，中外合作”的建设方式，体现了自力更生和引进先进技术相结合的方针。这对我们全面掌握核电技术，有着十分重要的意义。我们要认真学习国际上先进核电技术与管理经验，在充分利用我国现有条件的基础上，通过与国外合作，逐步全面掌握大型核电站设计、建造和运行管理的技术。他强调，核电站的安全是核电发展的基础，也是人民的根本利益所在。秦山核电站一期投产四年多来，安全稳定运行。在秦山核电站二期工程建设过程中，一定要严格把好质量关，向党和人民交付一个质量合格的核电站，这是秦山二期建设者们艰巨而光荣的任务。据了解，秦山核电二期工程设计为两台万千瓦压水堆核电机组，并预留再建两台万千瓦机组的场地。厂区建设包括核岛、常规岛和辅助设施工程。预计到年月第一台机组并网发电，年月全部建成。目前，前期工程进展顺利，用水、用电、通讯及施工道路畅通。作为厂区的原杨柳山已经削平，完成开挖土石方万立方米。秦山核电二期工程是由中国核工业总公司、中国华东电力集团公司、浙江省电力开发公司、申能股份有限公司、江苏省投资公司、安徽省能源投资总公司共同投资建设的。国家核安全局对秦山二期工程进行了核安全和环境影响审评。国家核安全局局长黄齐陶今天亲手将建设许可证交给核电秦山联营公司总经理于洪福。浙江、上海、江苏、安徽四省市和国务院有关部门负责同志王忠禹、李泽民、万学远以及中国核工业总公司总经理蒋心雄等出席了今天的开工典礼。
标题能源对住区可持续发展至关重要信息技术将改变人们生活和工作参加联合国人居会议的专家认为作者谷利源王强毛磊据新华社伊斯坦布尔月日电（记者谷利源、王强、毛磊）能源是人类住区可持续发展的基石，在人类即将迈进下个世纪时，必须重新强调解决能源问题的重要性。这是参加联合国第二次人类住区大会“人类住区中的可持续能源”对话会议的专家们得出的一致结论。参加对话会的加拿大能源专家托里介绍说，目前在经合组织成员国所消费能源的到被用在城市中，相比之下，发展中国家城市的能源消耗比例普遍较低，但由于发展中国家城市化的速度越来越迅猛，这必将带来对能源的新的需求专家们指出，目前全球近亿农村和山区的居民还用不上电，还有上亿人燃料和电力短缺。与此同时，长期不加控制的能源消耗、能源效率不高以及能源浪费带来了诸如温室效应等一系列环境问题，这些都对人类住区的生活质量产生了不利影响。专家们认为，为了解决全球变暖等问题，人类必须重新调整能源结构。据新华社伊斯坦布尔月日电（记者谷利源、王强、毛磊）参加联合国第二次人类住区大会的专家在这里指出，随着电子信息技术的不断发展，在下一个世纪，电视会议、家庭购物、家庭存款取款、虚拟办公室、虚拟课堂、家庭影院等电子信息技术的产物将会成为人们生活中的家常便饭，互联网络和信息高速公路则将会把人们紧紧地联系在“地球村”里。联合国第二次人类住区大会的专家和代表们日前在这里举办了一个题为“世纪的媒介和通信”的对话会议，就电子信息技术进步将对人类住区的影响进行了讨论。专家们在发言中指出了未来电信技术发展的大致趋势：由模拟技术走向数字技术；从主要依靠硬件走向依靠软件；从生产产品为主到提供服务为主。
标题风力发电大有可为风能是巨大的资源，仅仅的地面风力就能满足全世界的能量需求。风能不仅极其丰富，而且不会造成任何污染，再加上技术上的巨大进步，使风能利用这一古老的话题再次引起人们的关注。在国际范围内，风能利用在迅速增长。美国现已有万多台风力发电机，发电量达兆瓦，估计到年，风力将为美国提供的能源；欧洲也已具有兆瓦的风力发电能力，且预计到年将增加一倍。在印度、阿根廷、乌克兰等发展中国家，也开始实施较大规模的风力发电计划。实际上，风能的利用并非新近的发明，波斯人早在世纪就制作出风力机械用于碾磨谷物。但直到本世纪年代，人们才开始用风力发电，年开始大规模利用风力发电。这种可再生能源能够大规模开发，主要是风力发电成本下降。先进的叶轮机技术是降低成本的最主要因素。新型的材料、先进的桨叶结构、灵巧的电子技术，按空气动力学原理设计的控制装置，都将有助于提高风力发电的效率从而降低成本。例如，许多叶轮机具有用计算机设计的方向舵；少数甚至有像飞机副翼那样的可控制翼面桨叶。一种普通的叶轮机装上方向舵后，风能的利用率可增加。除此之外，较长的桨叶和较高的机塔，也可提高叶轮机的发电效率。一台典型的风力叶轮机的容量为至千瓦，美国公司制造的风力叶轮机容量为千瓦，它产生的电力可供至户住宅使用现今风力发电机有两种类型：一种是如同传统的风车形状的风力叶轮机；另一种是垂直轴风力叶轮机。后者的整个外形像一个巨大的打蛋器，其优点是：它的桨叶可以在任何方向上获取风力，而且齿轮箱、发电机等重型部件可放置在地面上，而无须置于机塔顶部的吊舱中。这种新型的叶轮机由于其重心较低，所以允许建造更高的机塔，利用高处的风力来提高叶轮机的效率。另外，它还能允许叶轮机布置间隔更小。但是现在，传统式样的叶轮机在风力发电中仍占据主要地位。当然，这些叶轮机也采用了许多新技术。例如，它们的转子一般都置于塔的迎风方向，电子探测器测到风向后，电动机自动地将叶轮机转到迎风方向。另外，它们更多地依靠电子控制器以及使用可变速风机。与同一规格的恒速风机相比，可变速风机的效率更高，因为它能随风速的改变适当地增加或降低其转子转速。而各个叶轮机上的电子控制器可以向中央计算机输送信息，及时跟踪用户的用电负荷的变化以作相应的调整美国联邦实验室的专家预测，未来年内进入市场的叶轮机将比现在使用的更大、更轻，塔高将达米，并有先进的副翼、可变的运行速度以及直接驱动的发电机。叶轮机的效率提高，使风力发电的成本不断降低。自年代初以来，风力发电的费用已降低了以上。现在的平均电费为每千瓦时至美分，年并网发电的风力电厂更以每千瓦时美分的低价出售电力。这是对石油、天然气以及核燃料电力具有竞争力的价格。如果把环境治理的费用也算入传统能源发电的成本，风力发电就显得更便宜了。
标题美地质专家预测下世纪煤需求量将增加作者吴伟农陈勇据新华社北京月日电（记者吴伟农、陈勇）全球人口增长、经济发展加快、电力生产上升，这三个因素将在下个世纪的前年使人类对煤的需求量继续美国地质调查所的专家格鲁斯科特在此间举行的第三十届国际地质大会专题讨论会上发表报告说，历史上国民生产总值的增加、经济活动的膨胀一直是与能源需求的上升相伴的，尤其与电力使用量的增长有关。格鲁斯科特说，全世界初级能源产品的来源于煤，大约的电力靠煤提供。目前全世界的人口将近亿，到年人口将至少达到亿，而年全球将有亿人口。因此人类对煤的需求量会继续上升。
标题能源部长会议通过宣言认为亚太地区将成为下世纪全球经济增长的主要推动力作者李学江本报悉尼月日电记者李学江报道：为期两天的能源部长会议，今天在通过了题为《能源：我们的地区，我们的未来》的部长宣言后结束。宣言认为，亚太地区将成为下个世纪全球经济增长的主要推动力，因此日益增长的能源需求及缓解对环境的压力已成为本地区经济增长潜力能否得到充分发挥的关键问题。为此，部长们在以下五个方面达成了政策共识：一、通过扩大供给、提高能效和促进开放市场作为能源保障的主要手段；二、改善改革规制体系，以吸引企业界对电力基础设施的投资；三、通过综合性的措施减轻增加的能源供应和使用所造成的环境影响；四、通过在能源标准方面的合作来降低企业对能源投资的成本；五、通过共同能源政策原则，作为各国能源政策的参考。会议还强调加强能源技术、节能技术和环境技术的交流和有关的人力资源开发。会议决定将以上共识直接向经济首脑会议报告。部长们同意将会议一致通过的点政策原则作为各国制定能源政策时的参考。这些原则的主要内容是：减少能源补贴；采用能源和环保技术；开放能源市场。这些原则将提交给今年月在菲律宾举行的非正式首脑会议。中国代表团团长、国家计委副主任叶青认为，会议开得很成功。会议尊重和采纳了中国代表团提出的许多合理建议，并将其写入了政策原则和宣言。
标题李鹏会见美国客人作者廖先旺本报北京月日讯记者廖先旺报道：国务院总理李鹏今天上午在中南海会见了美国电力公司董事长兼执行总裁林德雷伯一行。李鹏说：“美国电力公司是美国著名的能源企业之一，我们并不陌生。我们欢迎贵公司来中国投资，兴办电力项目。贵公司提出采用中国的国产设备合资办电厂，这是一个很好的开端。中国的国产成套发电设备在性能和价格方面都是有竞争优势的。我们希望美国电力公司同中国的合作不断取得进展。”德雷伯表示，美国电力公司同中国的合作不仅重视现在也着眼于长远。美国电力公司对扩大同中国的合作有着浓厚的兴趣。利用中国的国产设备建电厂是美国电力公司同中国开展电力合作的一个重要举措，目的在于利用双方的优势，不断扩大同中方在电力方面的合作。
标题美将继续向朝提供重油作者张友新赵嘉鸣本报平壤电记者张友新、赵嘉鸣报道：据朝中社日报道，美国主导下的朝鲜半岛能源开发组织今年月底前已如约向朝鲜方面提供了万吨重油。自朝美双方年月签署框架协议至今，朝鲜半岛能源开发组织共向朝方提供了万吨重油。根据朝美框架协议，以朝方废弃石墨减速反应堆及其关联设施为条件，美方将在年前向朝方提供发电能力为万千瓦的两座轻水反应堆发电站，并在号发电站竣工前，每年向朝鲜提供万吨重油。在今年月底于纽约进行的朝美事务性会谈中，美国方面保证“将不受制于任何外来影响，根据朝美框架协议继续进行向朝鲜提供重油和轻水反应堆的工作”。朝鲜半岛能源开发组织也表示，它将“忠实地履行自己向朝鲜供油的义务”。朝中社的报道说，朝鲜半岛能源开发组织向朝方交付的重油正用于“国民经济有关部门的电力及热力生产”，年度提供重油工作也即将开始。
标题安全的核能大亚湾核电站透视作者孔晓宁谢联辉蓝天，与海水一色清亮；煦风，送来南国花卉的淡淡芬芳。隆冬时节，记者随国家环保局局长解振华一行，来到温暖如春的广东大鹏湾，置身于大亚湾核电站厂区，眼前是一派宜人的风光。这座年月日起投入商业运行的电站，有两台万千瓦的机组，去年即输送电亿千瓦时，其中成送至香港地区（占该地区所耗电力的）。同时也向远近的人们送去了光明与希望。记者从环保局官员手中厚厚一沓大亚湾环境监测报告中看到，这座我国目前最大的核电站，运行两年来没有对周围环境产生不利的影响。它的安全运行，展现出我国发展核电的光辉前景。拉直的问号伫立在距核电站百米之遥的山坡望去，这座“大型”电厂躯体并不大，似乎只相当于一个中型机械厂。然而，国家在其中投入的资金，竟达亿美元之巨，是我国最大的中外合资项目之一。它的外表平静而又寻常，却包容着令人心惊胆颤的几十亿居里的放射性物质。核电站是如何让巨量的放射性物质按照人们的意愿做工发电，而又不释放到环境之当我们在主人的带领下，深入核电站的“心脏”探视一番之后，头脑中的那个问号立刻给拉直了。进厂房，先得过一道大铁门，它一直是认卡不认人的。用主人为我们配备的磁卡，在门外扫描器上划过，门才闪灯放行。如是几次，方得进入主控室。在这里，成百上千的指示灯满房子闪闪烁烁，令人眼花缭乱。几名操作员时而操作，时而用电话收发指令，有条不紊地操纵与监控着数以万计的仪表和设备。走出主控室，我们又去参观核燃料厂房。按照厂里规定及主人吩咐，我们几乎卸去所有衣装，换上白色内服外套，着白袜，穿白鞋，又戴上白帽子与白手套。戴眼镜者，每人另发一根绳拴住镜腿。此外，还要领一只个人辐射剂量计。又经过几道戒备森严的铁门，终于接近核燃料厂房的一个大水池旁。池水有米多深，清亮见底。米高的核燃料箱整齐地排列在池的底部。备用或用过的燃料组件，置放在箱内一个个圆孔内。池边有一通道，可通反应堆，核燃料便是从那儿用特殊装置送进与取出。广东核电集团公司核电部负责人马云青告诉我们，核反应堆堆芯中的个燃料组件，每年需更换其中的。从反应堆中取出的乏燃料，仍有强烈的放射性。它们若跑出来，我们站在这儿，分钟内就会送命。不过，这满池含硼水，是一道强大的屏障，完全可以把核辐射阻挡住，因此大家不需要有任何担心。果然，我们胸前口袋中的个人辐射剂量计，上面的两个零，一直纹丝不动。据介绍，眼前这个水池，可以安全地存放年内更换出的“高放射性”乏燃料。这部分废物待后处理厂建成后，即可运出进行妥善处理。另有一部分“中低放射性”废物，就地装入特制的可以隔绝辐射的水泥桶中。厂里已决定在附近建造中低放废物处置场，作为这些需经大约年才可衰变为无害化垃圾的最后安身之地。这类紧紧“包住”放射性物质的技术措施，核电站已经全部实施，并且还在不亮起警惕的“眼睛”大亚湾核电站的安全性究竟如何？遍布厂区内外方圆几十公里的十多个专设的环境监测站，拿出了最有说服力的资料。目前，核电站在厂区设立了个环境监测站，厂区之外设立了个站。环保部门亦在厂内外设立了个站。其中最远的一个站建在公里外的沙头角中学内，以监测核电厂是否会对香港地区产生影响。在环境监测上实行“双轨制”，是为了保证监测结果的客观与公正，也是确保安全的一项重要措施。我们在广东省环境辐射研究监测中心的一个监测站看到，站内的伽玛计量器，可以每分钟扫描一次，并把数据传至广州中央控制室。工作人员告诉我们，这套仪器几年来一直工作正常。一旦环境中出现异常，仪器可自动改为每分钟测一次数据，并迅即报警。不过，这种情况至今尚未出现过。除了测量伽玛射线与贝塔粒子这两种核电厂产生的主要放射性物质，各监测站还采集大气飘尘、饮用水、水库水、海水、土壤、生物、气态流出物等样品，进行放射性测量。结果表明，陆上各种样品，放射性较电站运行前没有变化。而在某些海水和鱼类样品中，发现了人工核素，但其放射量很低，不会对海洋环境造成看得出的影响。综合来看，目前大亚湾核电站产生的辐射剂量，控制在每年毫希沃特以下，而人们每年受到的天然放射性剂量则高达毫希沃特。经过核电站上上下下协同努力，去年废液放射性排放量比上年下降了很多，放射性废物产生量也接近国际年代后期水平。“核电是最清洁的能源。我国目前二氧化碳与二氧化硫的排放量均比较高，要扭转这种状况，发展核能是重要的渠道。”国家环保局局长解振华，在参观过大亚湾核电站后，发表了如是感想。警钟仍需长鸣大亚湾核电站在设计与建造过程中，有关中外各方充分吸取了前苏联切尔诺贝利核电站与美国三里岛核电站事故的经验教训，采用了一系列保证电站安全运行的手段与设施，使得放射性物质泄漏等严重事故的发生概率，小于百万分之一。然而，通过严格管理，做到安全运行，仍然是须臾不能放松的关键一环。用核电公司总经理周展麟的话说，就是“警钟必须长鸣”。“对于核电站的安全，我们任何时候都不能掉以轻心”周展麟总经理感慨地据他介绍，去年，一号机组首次换料大修期间，检修完试机时发现根控制棒落棒时间比规定慢了秒。从安全计，厂方不顾停发电一天就要少收入数百万美元，决定再次停机检修。终于发现，造成上述落棒超差的原因，属导向管设计问题。经供货商法国法玛通公司重新更换导向管，机组才重新启动。可这“三起三落”，前后耗时近半年，厂方损失之巨可想而知。目前，广东核电公司又在大亚湾筹建第二核电厂。我们在“二核”工地看到，各种大型机械穿梭奔忙，发出震耳欲聋的轰鸣。周展麟总经理告诉我们，“二核”虽是“一核”的“翻版”，却准备在“一核”基础上，围绕着提高反应堆的安全性与减少废物量等方面，要作大大小小多项改进。“安全是核电的生命”。当我们告别了那些日夜紧张地与可裂变原子打交道的核电工作者时，他们那句沉甸甸的话语，还在我们的心头跳荡
标题我国将开发新型电动汽车作者陈祖甲本报北京月日讯记者陈祖甲报道：应用高技术生产新型的电动汽车及多种燃料汽车，将成为我国下世纪初的汽车工业的重要组成部分。这是国家科委工业司长石定环和机械工业部汽车工业司长张小虞今天向首都新闻界透露的信息。他们说，由于环境保护和能源资源限制的需要，世界上几十个国家及大公司正在研究生产新型的清洁汽车。电动汽车及多种燃料汽车是现代汽车、新能源、新材料、电力电子技术和特种电机等高新技术的集合体，将是世纪的重要交通工具我国对电动汽车的研究起步不算太晚。目前，运用现有技术和电机，对汽车进行改装，新型的电动大客车已通过技术鉴定。目前，我国正在组织有关大企业、高等院校和科研机构，对电动车的关键技术和服务设施进行开发。关键技术主要涉及电池及电池管理技术、电池智能充电技术、电力驱动及汽车新材料技术等。跨部门的技术攻关领导小组已经组建，将完成电动车的完整设计和配套技术，系统的服务等，为下世纪产业化奠定基础。电动汽车将最先在广东示范试行。为了推动电动汽车及多种燃料汽车的相关技术的开发，建立国际合作的新渠道，国家科委和机械工业部将于今年月举办北京国际电动汽车及多种燃料汽车技术交流、研讨会暨展览会。
标题世界太阳能首脑会议呼吁大力开发太阳能及可再生能源作者王庆华朱士骧据新华社哈拉雷月日电（记者王庆华、朱士骧）世界太阳能首脑会议今天在这里闭幕。会议呼吁世界各国在今后年内建设个开发利用太阳能以及其他可再生能源的示范项目。这次首脑会议主席、津巴布韦总统穆加贝在闭幕词中说：“我们的地球现在正受到环境污染、臭氧层破坏、温室效应、沙漠化和毁林的破坏，这种破坏比过去任何时候都严重。我们要取得可持续发展，必须解决这些危机。而可再生能源，特别是太阳能的开发和利用是解决危机的可行性办法。”由世界太阳能委员会起草的《世界太阳能年发展规划（年）》号召各国政府和有关组织团结协作，以便有效地执行农村电气化、全球教育与培训、饮用水净化、信息交流以及工业改革、市场开发和技术转让等五大类示范项目，以此向人们展示可再生能源对推动人类社会和经济持续发展的突出作用。会议还通过了关于利用太阳能以及其他可再生能源的《哈拉雷宣言》。宣言强调，各国应采取措施控制温室效应和有害气体与物质在大气层的释放，并指出，开发利用太阳能、风能、水能、地热、生物燃料等可再生能源，以及建立有效和洁净的能源系统，这是有效地缓解能源危机和减少环境退化的途径。在联合国教科文组织的倡议下，世界太阳能委员会主持召开了这次盛会。来自个国家的多名政府官员、能源专家和国际组织代表出席了会议，其中包括位国家元首和政府首脑。
标题能源对住区可持续发展至关重要信息技术将改变人们生活和工作参加联合国人居会议的专家认为作者谷利源王强毛磊据新华社伊斯坦布尔月日电（记者谷利源、王强、毛磊）能源是人类住区可持续发展的基石，在人类即将迈进下个世纪时，必须重新强调解决能源问题的重要性。这是参加联合国第二次人类住区大会“人类住区中的可持续能源”对话会议的专家们得出的一致结论。参加对话会的加拿大能源专家托里介绍说，目前在经合组织成员国所消费能源的到被用在城市中，相比之下，发展中国家城市的能源消耗比例普遍较低，但由于发展中国家城市化的速度越来越迅猛，这必将带来对能源的新的需求。专家们指出，目前全球近亿农村和山区的居民还用不上电，还有上亿人燃料和电力短缺。与此同时，长期不加控制的能源消耗、能源效率不高以及能源浪费带来了诸如温室效应等一系列环境问题，这些都对人类住区的生活质量产生了不利影响。专家们认为，为了解决全球变暖等问题，人类必须重新调整能源结构。据新华社伊斯坦布尔月日电（记者谷利源、王强、毛磊）参加联合国第二次人类住区大会的专家在这里指出，随着电子信息技术的不断发展，在下一个世纪，电视会议、家庭购物、家庭存款取款、虚拟办公室、虚拟课堂、家庭影院等电子信息技术的产物将会成为人们生活中的家常便饭，互联网络和信息高速公路则将会把人们紧紧地联系在“地球村”里。联合国第二次人类住区大会的专家和代表们日前在这里举办了一个题为“世纪的媒介和通信”的对话会议，就电子信息技术进步将对人类住区的影响进行了讨论。专家们在发言中指出了未来电信技术发展的大致趋势：由模拟技术走向数字技术；从主要依靠硬件走向依靠软件；从生产产品为主到提供服务为主。
标题优势互补西电东送粤桂黔滇联合办电显效作者胡跃平本报贵阳月日电记者胡跃平报道：位于西南边陲黔桂交界的南盘江上，耸立着两座超百万千瓦的大型电站国家重点工程天生桥一、二级水电站。如今，二级电站已并网运行，强大的电流源源输向南方；一级电站的兴建正进入高潮。由粤桂黔滇联手浇灌出的这朵“金花”，是我国水电能源开发实行联合办电、优势互补的一个壮由电力工业部、国家开发银行以及广东、广西、贵州、云南四省（区）组成的电力开发联营体“中国南方电力联营公司”，代表国家和四省（区）对西南地区电力资源进行开发经营，“八五”时期已在贵州盘县、安顺和云南曲靖等地建设装机容量在万千瓦以上的几个大型坑口火电厂工程，充分发挥了这些地区的煤电联营的资源优势。南盘江天生桥一级电站是实施“西电东送”战略的我国第一个由中央和南方四省（区）集资办电的重点工程，第一台机组可望年发电。天生桥二级电站装机容量万千瓦（万千瓦），已安装完台，截至今年月底，已发电亿千瓦时，比去年同期增长。四省（区）联合办电，已建成投运的线路有天生桥到广东、平果、贵阳和广东罗洞到江门千伏交流及天生桥至鲁布革千伏交流，全长公里。天生桥至广东千伏直流输电工程线路终勘工作全面完成。
标题“神华工程”加紧建设一期工程基本建成二期工程全面展开作者刘燮阳本报讯记者刘燮阳报道：举世瞩目的“神华工程”正在加紧建设。目前，一期工程基本建成，二期工程已全面展开，一个现代化的能源基地正在陕北和内蒙古南部接壤处悄然崛起。“神华工程”是我国“九五”计划的重要建设项目。它包括开发和经营上万平方公里的神府东胜煤田；打通西煤东运第二条通道：从陕北神木至河北黄骅港；开辟黄骅能源巨港；建设府谷大型电厂以及相应的公路、电讯工程等。总投资亿元，工程浩大，艰巨复杂，仅次于“三峡工程”。这个工程是年开始建设的。经过年艰苦奋战，到目前为止，已完成建设投资多亿元。个现代化矿井正在陕北、蒙南半沙漠地带一座座耸立起来，年设计能力万吨的大柳塔煤矿已在今年正式投产，通往包头公里的铁路已修通，早在年就投入运营。从神木到朔州的铁路已铺轨公里，现正向东推进。矿区公里的公路，公里的供电工程已联络成网，通向全国和世界各地，大型府谷电厂正在勘探，黄骅巨港前期工程正开始启动。矿区已累计产原煤万吨，发电亿千瓦时。神华工程是一个巨大的系统工程，地跨陕西、山西、河北和内蒙古，实行矿、路、电、港、航一体化开发，经国务院批准，工程计划单列，经营该工程的神华集团有限责任公司拥有对外融资、外贸经营、煤炭出口权。工程分三期进行。上万名建设者正战斗在煤田、铁路线上，紧张施工。
标题神奇的生物技术种瓜得瓜，种豆得豆，这是常识；猪就是猪，牛就是牛，这也是常识。如果有人说，他养的猪有牛那么大，你一定会说这是奇谈怪论。可这些偏偏是事实。现代生物技术是本世纪年代异军突起的高新技术领域。它的影响已波及到人类生活的许多方面，极大地改变了人们的生活及观念，从而使人们发出了“世纪是生命科学的世纪”的惊叹。生物技术为农牧业的发展提供了一个飞跃的机会。生物固氮技术将使农作物逐渐摆脱对外施氮肥的依赖，为农作物施肥开辟了一个全新的思路；生物技术还带来大量新的高产优良农作物品种，一些具有高产及新的抗虫害能力的水稻、小麦、玉米、甘蓝等农作物已进入大田试验甚至大量推广种植，上了人们的餐桌。令人惊叹能源和环保则是生物技术崭露头角的另一个舞台。高度发达的现代工业给人类带来了现代物质文明，但同时也带来了严重的问题。能源危机和环境污染日益困扰着人们，影响到人类的发展和生存。生物学家们正在尝试运用生物技术开发出能够将植物中的纤维素降解进而转化为可以燃烧的酒精等新能源。自然界有取之不尽的植物纤维素资源，这项技术的突破有可能成为能源技术的新方向。除能源外，生物技术为环境保护也提供了一个个有力的武器。其实，到目前为止，生物技术发展最快，对人类影响最大，也最为人们所关注的还是生物医药领域。运用生物技术能够对一些过去难以确切诊断的疾病作出诊断，特别是早期诊断，新发展的生物诊断技术包括对肝炎、一些遗传病、肿瘤、寄生生物技术对医药领域一个最重要的贡献在于对体内微量存在的生物活性物质的研究和大量生产以用于疾病的治疗。一些体内微量存在的生物活性物质，如激素、酶、细胞因子等，过去难以获得，现已可以利用生物技术来改造大肠杆菌、酵母或动物细胞甚至动物个体作为宿主，将这些生物活性物质的基因转入这些宿主中，使它们为人们大量生产这些生物活性物质，作为药物来治疗人类疾病。例如有一种被称为的细胞生长因子，对溃疡面、创伤、神经损伤等的再生修复有极好的作用，但这种物质在生物体内含量极微。若从牛中提取，用常规方法，头牛只能提取到微克，价值远远超过黄金。我国珠海东大生物工程公司的科学家们运用生物工程技术，将的基因导入大肠杆菌，通过培养，提取到高活性高纯度的。这不仅使成本大为降低，也为工业化生产创造了条件。利用大肠杆菌，为我们生产比黄金还贵重的细胞生长因子，这种点石为金的本领，正是生物技术神奇、奥妙所在。
标题古巴争取石油自给自足作者张仓吉（本报记者张仓吉）年，古巴在争取石油自给自足的道路上又向前迈出了一大步。石油产量在持续年增长的基础上，创下了万吨的历史最高纪录，比年增长。石油增产虽然还远不足以满足古巴的能源需求，但在很大程度上保住了发电和镍工业及水泥行业的需求，国产石油自给率第一次达到。过去，古巴所需石油及其产品主要依赖从前苏联进口，每年进口量在万吨。苏联解体后，古巴的石油来源一下子减少了一半。能源严重短缺造成半数以上工厂停工，农业机械和公共交通运输几乎瘫痪。在困难面前，古巴一方面缩减原油消费，另一方面立足于在本国找油，争取在尽可能短的时间里实现石油自给。石油勘探风险大，油田开发成本高。古巴发展石油工业的主要困难是缺少资金和技术。因此，古巴政府年制定石油工业发展战略时，决定石油工业从开采到炼油全部向外资开放。在短短年时间里，已有法国、加拿大、英国和瑞典等十几家公司与古巴签订了风险勘探合同，进入古巴个石油勘探区块作业，其中个为海上石油勘探区块。经过初步勘探，已发现几个新的油田，说明古巴群岛具有潜在的丰富石油资源。大部分外国公司对勘探和开发取得的结果感到满意。与此同时，墨西哥等国石油企业积极参与古巴炼油厂的技术改造，并提高古巴现有油井的产量。从年至今，古巴石油产量翻了一番，而且前景令人鼓舞。预计今年原油产量还将保持大幅增长势头。古巴现有家国营石油公司，拥有不少石油专业人员，年炼油能力万吨，输油管道、码头和储存基地配套，发展石油生产的潜力很大。为此，古巴政府正在起草一项石油法，以取代年通过的石油法，以便在发挥国营石油公司主导作用的同时，吸引更多的外国公司参与古巴的石油开发，争取早日实现石油自给自足。
标题需求增长产量攀升石油市场趋稳作者安国章本报阿布扎比月日电记者安国章报道：国际能源组织在昨天发表的一份关于能源情况的报告中说，自年以来，世界对能源的需求一直呈上升趋势，预计到年，全球对能源的需求将增加。报告强调，对能源的需求主要是对地下能源的需求，预计到年，对石油的需求将由目前的每天万桶增加到万桶。报告说，尽管世界对石油的需求量增加很大，但包括欧佩克组织在内的产油国在不断增加石油产量。资料显示，到本世纪末，非欧佩克产油国的产量将由目前的万桶增加到万桶，到年将增加到万桶。另外欧佩克组织的石油产量也在增加，预计到年将由目前的万桶增加到万桶。因此，世界石油市场的供求关系不会出现大的失衡，预计到本世纪末石油价格不会有大幅
标题中联煤层气公司在京成立邹家华强调优势互补形成强有力联合作者王言彬彭俊本报北京月日讯新华社记者王言彬、本报记者彭俊报道：国务院最近批准煤炭部、地矿部、中国石油天然气总公司联合组建中联煤层气有限责任公司，共同开发煤层气（俗称瓦斯）资源。李鹏总理对煤层气的开发利用十分重视，并为新成立的中联煤层气有限责任公司题了词。邹家华副总理在成立大会上希望有关行业优势互补，形成强有力的联合，加快这种具有高潜力洁净能源的开发。邹家华说，当今世界，环境与发展已成为国际社会关注的主题之一，在这种潮流影响下，煤层气作为洁净能源，受到世界各国的重视。我国煤炭和煤层气资源丰富，以煤为主的能源生产与消费结构，将持续很长的历史时期。因此加强开发利用煤层气具有特殊重要意义。他表示，国家支持这种具有高潜力洁净能源的开发。开采煤层气初期投入高，技术比较复杂，又是微利产业，具有一定的风险。但它利国利民，社会效益与综合经济效益显著，应当引起我们的足够重视。在我国煤层气产业的起步阶段，政府有关部门要给予必要的扶持。邹家华要求这家公司在统筹规划的基础上，集中力量办大事。要不负众望，团结创业，以新的模式、新的机制，创造新的事业，为促进我国煤层气产业的形成与发展，作出更大的贡献。煤炭部长王森浩、地矿部长宋瑞祥、中国石油天然气总公司总经理王涛及中联煤层气公司董事长陈明和表示，这三大能源、矿产部门将共同创业，尽快在我国建立一套集科研、勘探、开发生产和利用于一体的煤层气产业，改善中国的能源结构，保护大气环境，促进经济持续、稳步、健康发展。
标题中国欧盟能源合作大会在京召开作者周宗敏李建民据新华社北京月日电（周宗敏、李建民）由国家科委和欧洲联盟能源总司共同举办的中国欧洲联盟能源合作大会今天在北京召开，会议旨在进一步加强和促进中国和欧盟各成员国在能源领域中的交流与商业合作。中国和欧洲联盟委员会以及欧盟各成员国主管能源事务的政府官员以及企业界、科技界和金融界等各方面代表多人出席了本次会议。会议期间，与会者将就能源领域中有关可持续发展、能源战略、体制改革、政策法规、先进技术、能源开发与环境保护、国际合作及投资方式等方面进行交流和会议期间，中国能源方面的高级官员和专家将向与会的欧盟各成员国代表详细介绍中国的能源产业政策、新能源和可再生能源的利用、环境保护、核电发展以及能源国际合作等方面的情况。
标题电动汽车带来好消息作者李安定（新华社记者李安定）电动轿车一辆流线型的蓝色双座跑车，在北京国际电动及替代燃料汽车研讨展示会上露面。就在月日，展示的同一天，美国通用公司生产的这种开始在美国的洛杉矶等四个城市正式销售。我被邀请试开一下。稍微在加速板上给一点力，就轻盈地开始滑动。这辆电动轿车加速极快，从静止到时速公里只需秒钟。一瞬间，人会感到飞机起飞的那种被压在座椅上的压力。据说它的样车曾经创造了时速公里的电动汽车陆地车速的世界纪录。然而，最奇特的感觉，是车里的绝对宁静，好像一只海鸥贴在平静的海面上滑行。有人把电动汽车称为世纪世界车坛未来的主角，其实，早在年，世界上第一辆电动汽车就已问世，比燃油汽车早了整整半个世纪。世纪以铁镍铅酸蓄电池作为动力的电动汽车，充电一次，行程一般为公里到公里，年曾创造了时速公里的世界纪录。在当时，电动汽车远远优于其它机动车辆。直到世纪初内燃发动机汽车进入流水线大生产，技术进展缓慢的电动汽车才渐渐退出舞台。年代，电动汽车的保有量尚占世界汽车保有量的。到了年代初，就只剩了。近年来，石油资源的短缺和环境保护的呼声使电动汽车重新引起全世界的关注。各国政府和大汽车公司纷纷投入巨资进行电动汽车的开发。但是，电动汽车的商业化尚有两个难题有待突破。一是目前的蓄电池容量小、重量大，电动汽车一次充电的持续行程很短；二是电动汽车的充电时间很长，一般需要到个小时，很不方便。当然，各国政府和汽车大公司积极在电动汽车的技术上力求突破。采用的一项有趣的新技术是“电流再生”技术。当减速或刹车的时候，电动机就自动转为发电机的功能进行运作，同时把产生的电流转回蓄电池里储存，从而使续驶里程提高。采用快速充电只需小时，续驶里程可达到公里。由国家科委和机械部主办的研讨展示会，表现出中国政府对开发汽车替代能源和环境保护的关注，及开展这一领域国际合作的积极态度。日本丰田公司参展的电动汽车也是一辆成功的商品车，今年月就已经在日本销售。这辆具有休闲吉普车外观的电动汽车，在全球率先以高容量的镍氢电池驱动，使它的续驶里程提高到公里。电动汽车由于生产批量小，价格不菲。在日本的售价为万日元，而同级别普通轿车约万日元。我问，这么贵的轿车主要卖给谁？丰田公司介绍说：购买者主要是热心环保的人士、研究机构，另外就是电力公司。因为电厂的发电量都是按照高峰时的用电量安排的，夜晚用电低谷时的电力就被白白浪费了。而电动汽车一般可以夜晚在家里充电，电力公司当然希望推动电动汽车的发展。据测算，在日本光是因夜间用电减少而空置的发电量就足够供万辆电动汽车使用，相当于可节省日本汽车的汽油，而且根除了这部分汽车尾气的污染。社会效益可谓大矣。当然，讲社会效益，政府部门的优惠政策是不可缺少的。据介绍，贵出的万日元，由日本政府向购买者提供的资助，而且政府还为在日本建立个快速充电站提供支持。在美国，出于推进环保的考虑，联邦政府和一些州政府承诺给予电动汽车购买者的资助上限可达美元。除了电动汽车，替代燃料汽车也是这次研讨会的明星。替代燃料包括液化石油气、压缩天然气、甲醇和乙醇。也许，这些同样没有尾气污染的汽车在经济与技术上离我们中国人更近一点。美国福特公司是国际汽车大厂商中替代燃料汽车开发的佼佼者，在福特展出的采用各类能源的汽车中，有一辆甲醇（工业酒精）燃料的“金牛座”轿车。甲醇是福特公司与中国国家科委、机械部的合作项目利用我国煤资源开发汽车燃料的产品之一。我国煤炭大省山西用福特的甲醇发动机装备国产汽车组成一个车队，正以阳泉煤转换的甲醇为燃料进行试验。煤炭资源世界第一的中国将能为汽车提供广泛而洁净的新能源，的确是个好消息。
节能净化煤气炉灶头问世新华社天津月日电（记者杜继昌）家用节能型远红外净化煤气炉灶头最近在天津市华光燃气器具厂问世，并获得国家专利权。这种新型煤气炉灶头是采用高级净化材料制作的。它既可节约能源，又能减少厨房污染。据测试，这种灶头燃烧温度可达摄氏度，热效率为百分之七十二点一九，比现在一般家用灶头分别提高一百摄氏度和百分之二十左右。目前，已投入批量生产。（完）
无烟节能灶研制成功新华社西安月日电（记者张若愚）烧烟煤却没有呛人的煤烟，烧煤末也卫生方便这是陕西省最近研制成功的新型家用节能灶的特殊功效。由渭南市金属管厂研制成功的型连续明火反烧节能灶，一改传统的火上加煤方式，采用明火反烧，使燃煤挥发出的煤气得到充分燃烧，从而实现烟煤的无烟化燃烧。同传统的吸风灶、回风灶相比，这种新型炉灶全烧煤末，节煤率在百分之四十以上。专家认为，这种新型炉灶在我国盛产烟煤的北方地区具有推广价值。（完）
我国最大抽水蓄能电站天荒坪电站完成初步设计新华社杭州月日电（记者许京龙）我国最大的抽水蓄能电站天荒坪抽水蓄能电站“初步设计报告”，经全国有关专家评审，今天在这里获得通过。这个装机容量为万千瓦的抽水蓄能电站将建在浙江北部的安吉县境内。它的初步设计工作由能源部、水利部的华东勘测设计院继年完成可行性报告之后承担的。在初步设计过程中，根据需要，又进一步作了大量的地质勘察工作和有关的试验、分析和研究。现在的初步设计进行了优化设计，比之可行性阶段，在工程量减少情况下，发电效益增加四分之一。抽水蓄能电站是一种新型电站。它建有相当落差的上水库和下水库，当电网负荷“低谷”时，利用剩余电能把下水库的水抽到上水库来；当用电高峰到来时，则放水发电。这种电站提高了电网运行的平稳性和可靠性，从而也为用户提供了“优质电”。它主要担负对电网的“调峰”、“填谷”以及一旦出现紧急事故时提供备用电等任务。这种电站，对于以火力发电为主、又缺乏“调峰”手段和能力的华东电网，具有显著的经济效益和社会效益。（完
沈阳积极开发上档次上水平的新产品为国家重点工程提供配套装备()内容新华社沈阳月日电（记者张非非）沈阳市一批大中型骨干企业以科技为先导，积极开发上档次、上水平的新产品，为国家能源、交通、原材料等重点建设项目提供了多种不同规格、技术先进的重大装备配备产品沈阳变压器厂生产的我国第一台万伏级三相变压器与一台日本造的同样变压器并列在葛洲坝电厂运行，其中那台洋货仅运行几十小时就烧毁，国产货却安然无恙。秦山核电站，大型火电站、超高压输变电工程，宝钢二期工程、万吨乙烯、大型复合化肥、秦皇岛煤码头等重点工程也有沈阳生产的重大装备在运转。进入八十年代以后，沈阳大部分机电产品仍徘徊于六十年代水平，作为一个重工业城市，其它地区不可替代的优势地位正在消失。面对着这种严峻局面，沈阳市从年开始，紧紧抓住新产品开发这个龙头，在全市范围内逐步形成科技和经济相结合的协调发展的运行机制，不断提高企业的技术开发能力。为了充分发挥万科技人员的积极性，沈阳市不断完善和落实技术开发考核办法和企业经营承包责任制，在企业内部全面推广技术开发项目承包制，加快新产品开发据统计，从年到年全市共试制工业新产品项，其中达到国际水平的有项，达到国内先进水平的有项，实现产值亿元，创利税亿元。去年出口创汇的新产品有项，创汇额达万美元。新产品的开发使全市机械、化工、医药、汽车等支柱产业的产品结构趋向合理，输变电成套设备，离心压缩机、四座标数控机床，轻型载重汽车、彩色胶片用感光助剂等一批具有国际水平的新产品热销于国内外市场。大刀阔斧的新产品开发给沈阳一时曾经死气沉沉的经济注入了新鲜活力，一大批高档次的科技成果吸引了国内外的重点工程。沈阳市已经进入依靠地区优势、为国家重点工程提供成套装备产品，同时依靠国家重点工程项目带动本地区产品更新换代的良性循环。（完）
西藏将建最大太阳能光电站新华社拉萨月日电（西藏日报记者章柏康、新华社记者卓玛）西藏最大的太阳能光电站千瓦太阳能光电站，最近将在海拔米的改则县破土动工，这标志着西藏综合利用太阳能进入了一个新阶段。记者从有关部门了解到，位于西藏西部的改则县有着丰富的太阳能资源，年日照时数达小时。由国家能源部、阿里地区行署共同投资万元兴建的这个大型光电站竣工后，不但可以保证改则县城内的广播、电视用电、改善当地居民的生活用电，而且每年还可节约上万元的油料费用。（完）