标题“电子”进法院作者田俊荣今年下半年起，我国法院系统将全面推广一种叫“法院综合信息管理”的计算机软件包，它包括“法院案件管理系统”、“法院来信、来访管理系统”和“文档管理系统”三种软件。届时，我国各级人民法院的办公科学化、自动化程度将大大提高。而这一难度颇大的高新成果，出自成立仅三年的电子部信息中心之手。年夏，信息中心一诞生就面临窘境：没有经费，靠领导东奔西跑借来的万元“开张”。“中心人”一分钱掰作两半花，不折不扣地念起了“抠”经。电子部规定，搬进新大楼的家具必须更新。信息中心的领导权衡再三，咬咬牙只买了四张老板台，摆在对外接触多的办公室“塑形象”，其他的破旧家具，一件也没舍得扔。他们迅速建立起技术起点高、内联全国金桥网、邮电通信网，外联国际互联网的“全国电子行业信息网”；开发出具有电子行业特色的“每日经济动态信息库”等个信息库；还与新华社、国家信息中心等权威信息机构联网，丰富网络信息资源，将中国电子行业的风采展示给世界。邹家华副总理考察了信息中心在国际互联网上做的电子部介绍后，肯定了他们的做法。
标题西门子瞄准亚太市场作者申明河本报讯记者申明河报道：“到本世纪末，西门子公司将向亚太地区注入亿美元的新投资，以满足该地区日益增长的电气电子设备需求。”这是西门子公司执行副总裁根特威廉海姆日前在马来西亚槟城举行的亚太地区新闻发布会上宣布的。西门子公司是世界电气电子行业的最大跨国公司之一，年营业额为亿美元。近年来，由于该公司把战略重点逐步转向亚太地区，使之成为该公司继欧洲和美洲之后的第三大市场。目前，亚太地区的营业额占该公司营业总额的。年度，西门子在亚太地区的营业额将达到亿美元，本世纪末预计达到在谈到与中国的合作关系时，威廉海姆说：“中国是我们最重要的伙伴之一，也是我们最重要的市场之一。到目前为止，西门子已在中国建立了个合资企业。”他说，年度，西门子在中国的营业额将达到亿美元。为进一步开拓在中国的业务，该公司将在中国西部新建三个合资企业，并在乌鲁木齐建立西门子办事处。
标题法保护大型国有企业大宇集团兼并汤姆逊多媒体公司被中止作者沈孝泉据新华社巴黎月日电（记者沈孝泉）前不久，韩国大宇集团准备以自身雄厚的实力兼并法国的汤姆逊多媒体公司。法国政府听取来自社会舆论和经济界专家的意见，最终作出了中止这一计划实施的决定。法国在引进外资改造本国企业方面采取的慎重作法具有一定的启示意义。汤姆逊多媒体公司所属的汤姆逊集团是法国电子行业中最大的国有企业，年营业额达亿法郎（法郎约合美元）以上，在欧洲电子工业领域名列前茅。但是这个集团却因经营不当连年亏损，至今已欠债亿法郎。今年月，法国政府决定对其进行改造，控股权出让给法国的拉格代尔公司。拉格代尔公司又将这个集团的民用电子产品生产部分，即多媒体公司转让给了韩国大宇集团所属的大宇电子公司。由于法国国内没有一家公司愿意或有实力兼并汤姆逊多媒体公司，而在法国投资和经营已有年、信誉较高的大宇公司又提出了优厚的兼并条件，法国政府也就对此明确表示了认大宇公司看中汤姆逊是因为这个公司在数控电视图像、显像管制作工艺等方面具有世界领先的优势，而且“汤姆逊”这个名牌在欧洲和北美也享有极高声誉和广大市场。大宇公司提出在兼并这个公司后将投资亿法郎创建一个新型电子集团，占领整个欧洲市场，同时还许诺这一计划将为法国创造个新的就业机会。显然，大宇集团准备以这一兼并为契机进一步打入法国和欧洲的产品和投资市场。然而，这一兼并计划在法国引起了轩然大波。不少舆论认为，“汤姆逊”代表了法国先进电子技术的“精粹”，事关国家主权，不能廉价卖给外国。汤姆逊公司的职员甚至还走上街头以示抗议。根据专家的论证和否决，法国政府收回了成命，决定重新规划汤姆逊集团的改组问题。有关负责人指出，政府出让这一国有企业股份的决心没有改变，但在引进国外资本对其进行改造的问题上需要采取谨慎态度，以防止国家利益受到损害。
标题“八五”：电子工业稳定发展“九五”：热门产品谨防过热作者刘桂莲本报北京月日讯记者刘桂莲报道：我国的电子工业在提前两年完成“八五”计划的基础上，年继续保持了持续稳定增长的势头，产业结构调整步伐加快，电子产品进出口贸易大幅度增加，并首次出现出口超过进口额的局面。这是国务院新闻办举行的中外记者新闻发布会上，电子部副部长张今强宣布的。年，我国电子工业完成工业总产值亿元，比上年增长；实现销售收入亿元，增长；预计全年实现利税亿元，增长。电子类产品全年出口额近亿美元，进口额为亿美元。谈到“九五”发展，张今强指出，值得注意的是，不少地区争上彩电、（激光视听机）等热门产品、热门项目势头不减。如果决策失误，重复、分散建设将更加严重，部分产品会很快供过于求。张今强说，目前，我国彩电已具有年产万部的生产能力，完全可以满足国内市场和出口的需要。近年新推出的机，目前国内已有近百家企业生产，产量达万台，且有一哄而上的趋势。
标题中国应当成为录像机大国作者张今强我国录像机市场是随着彩电普及率的提高而发育起来的，开始被进口产品占领，奇货可居、价格昂贵。为了使广大消费者用上物美价廉的国产录像机，国家作出了不懈的努力。在朱副总理亲自关怀下，电子部着力抓了录像机一条龙专项工程，经过一年多的奋战，年底，一座当今世界最现代化的录像机企业中国华录电子有限公司在大连建成投产，揭开了我国录像机工业的新篇章。目前，我国已形成年产录像机万台的能力，整机国内市场占有率已超过正常进口产品，并已批量出口，基本摆脱了受制于人的局面。中国录像机产业已经初步形成了基础，我们还要继续向新的目标迈进：到年完善自主开发能力，具备国际竞争实力，达到年产万台规模。这是建立在科学分析基础上的决策，表达了我国录像机产业广大职工的雄心壮志，也是要经过艰苦努力才能登上的新台阶。国际国内市场对录像机有着广泛需求。录像机市场与彩电普及成正比，随着彩电普及率的提高，节目录像带及其服务业的发展，必将带来录像机市场的繁荣。预计，到年录像机的年市场需求量将达到万台，加上出口可能有万台的需求。满足这一市场需求，是我国录像机产业的责任。我国是彩电消费大国，必然同时也是录像机消费大国；我国已成为彩电生产大国，也应成为录像机生产大国。我们实现新的目标有着十分有利的环境和条件。一是录像机技术引进的起点高，并已培养起一支强大的开发队伍，具有了创新保持先进水平的能力；二是中国华录电子有限公司在国家的组织与支持下形成了机芯与整机的紧密结合，具备整体竞争优势；三是录像机在我国因劳动力价格等因素成本相对较低，可取得价格优势；四是我国已经建立并将逐步完善销售、维修服务体系，消费者买国产机有售后服务保障之利；五是随着法制建设的加强，市场环境的改善，录像机产业发展受走私冲击的状况将得到缓解；六是发展录像机产业是建立我国民族电子信息产业的重要组成部分，体现了国家意志，合民心、顺民意，在前进中必将会得到国家和有关方面的大力支持。（作者为全国录像机专项领导小组副组长）
标题简讯北京将开办首家“电子世界”作者刘桂莲本报讯北京首家由大型国际电子产品商场和电子大厦组成的电子世界，将在位于崇文区的北京新世界中心建成。面积达一点五万平方米的电子商场，将办成电子精品展示和销售中心，成为电子部培育发展电子市场的一个样板。智能型电子大厦将为国内外电子厂商提供现代化的办公场所。（刘桂莲）
标题简讯我引进富士通双极集成电路技术本报讯日前，中国电子进出口总公司、华越微电子有限公司与日本富士通株式会社就引进日本富士通株式会社双极集成电路制造技术与设备举行了合同签字仪式。该项目计划一九九七年建成投产。（李波）
标题“同中国合作大有可为”访韩国三星电子集团公司（通讯）作者徐宝康（本报驻韩国记者徐宝康）三星电子苏州半导体微型元件厂是三星电子集团公司投资亿美元在中国兴建的一座技术含量较高的大型微电子企业。在其即将正式投产前夕，记者访问了三星电子公司总部，这家公司积极开展对华投资与合作的势头给记者留下了深刻印象。三星电子集团公司，是三星集团公司所属核心企业。去年家电、半导体、电脑、通讯设备的销售总额高达多亿美元，其中在家电生产已成为世界第大生产厂商，半导体的产量跃居世界第位。国际化发展战略是三星电子争创世界一流企业的重要组成部分。目前，三星电子已在世界个国家建起了多个半导体、家电、显示器生产基地，其中对华投资项目最多，已在天津工业园区等地建起了组合音响、录像机等家企业。三星电子半导体公司李润雨代表理事说，公司在记忆芯片的研制开发和生产上均处于世界领先地位。江泽民、李鹏等中国领导人曾参观过该公司，对该公司同中国的合作给予高度评价。三星企业集团十分看好中国市场，已决定在年前向中国投资亿美元，以加强在电子领域的合作。李润雨代表理事认为，到下一世纪初中国将成为世界最大的市场。他告诉记者，目前公司在苏州兴建的半导体微型元件厂只是同中国在非记忆体电子元件上合作的第一阶段，今后将继续投资兴建更加尖端的记忆体芯片厂。为实现这一尖端领域的合作，三星电子将在中国设“大学生奖学金”，同中国一道培养科技人才，为共同进行科研开发奠定基础。三星显像管公司是三星电子集团公司的另一家骨干企业，是世界上最大的彩色显像管生产商，去年的产量为万只，占世界市场的。目前该公司同中国的最大合资项目是在深圳兴建一家年产万只彩色显像管的大型企业，韩方的投资额为亿美元。三星显像管公司代表理事孙郁说，这个项目得到了中国政府和深圳特区的高度重视。他表示一定要把该项目搞好，用最先进的设备和尖端技术，同中国建立起真正的伙伴关系。当记者问及为何要把这一重大项目选在深圳时，孙郁代表理事说，深圳是中国的第一个特区，紧邻香港，不仅地理位置重要，更重要的是这里投资环境好。这一项目正式投产时，将是香港回归中国之际，我们对香港前途充满信心。香港回归中国后，深圳对外“窗口”的作用还会更加突出，香港与深圳联系会更加紧密。“我是在北京出生的，从小就读过《水浒》、《三国志》，我也讲天时、地利、人和。我认为中国是我们最亲密的伙伴，公司长远的目标是，在华南建电子产品综合工业园区，在华北和东北设材料供给基地。我们相信，同中国合作一定会大有可为。”（本报汉城电）
标题清华与在微电子领域合作作者毕全忠本报北京月日讯记者毕全忠报道：美国向清华大学赠送超大规模集成电路研究设备仪式今天上午在清华大学举行。这标志着清华大学与在微电子研究领域全面合作的开始。清华大学在微电子研究领域具有很强的实力，该校的微电子研究所在超大规模集成电路的开发研究方面具有很高的水平。公司选择清华大学作为微电子研究的全面合作伙伴，双方决定共同研究开发超大规模集成电路，将向清华转让有关技术。这次赠送的微米超大规模集成电路研究设备有台，价值达多万美元。国家教委主任朱开轩、国家计委副主任曾培炎等出席了今天的赠送仪式，祝贺清华大学与的全面合作。
标题集成电路，为下个世纪打好基础作者刘桂莲（本报记者刘桂莲）自从集成电路走进人们的生活，人类社会的各个方面发生了神奇的变化。电话、信用卡、电视机、电子表、收音机、录像机、计算机、程控交换机、传真机，每一项产品都离不开集成电路，产品档次的提高也在很大程度上依赖集成电路的进步。我国从年生产出第一块集成电路，经过“七五”、“八五”的重点工程建设和产业结构调整，集成电路走上了引进、消化、开发、创新的道路。但由于投资力度不大和机制上存在的一些问题，到目前，集成电路产业的发展尚处于起始阶段，产业规模小，技术水平还很落后，不能满足国民经济发展的需要。年我国的集成电路销售只占世界份额的，国产集成电路的国内市场占有率也只有；微处理器和存储器芯片在世界市场上已占，而我国还不能生产。与先进国家比，我们存在着个发展阶段、年的差距。对于高速发展的集成电路来说，年意味着巨大的落差。目前国外大规模生产的产品集成度高达万亿个元器件，从集成度看，我国水平相差倍，我们能开发的产品的规模小得多，产品的功能和性能还很落后，与数字化、智能化相关的产品还要依赖进口。如果我们与国外保持相同的速度，就意味差距越来越大。微电子技术应用到国民经济的各个领域，会提高其技术、信息和价值的含量，节约资源，降低消耗，增加效益。发展集成电路产业，对实现国民经济两个根本性转变有着重要意义。我国集成电路产业的落后，一定程度上影响到国民经济的发展，形成高消耗、高投入、低效益的粗放格局。“九五”我国的集成电路产业将处于加速发展阶段，也是我国集成电路发展的关键时期。国家已把电子工业列为国民经济的支柱产业，并把集成电路产业放在优先发展的重要地位。到年，我国集成电路产业发展的目标是：全国集成电路芯片产量为亿只，销售额亿元，国内市场占有率以上；主流产品的技术达到微米，微米水平的产品实现规模化生产，科研开发水平为微米，与国际差距缩短到两个发展阶段；以整机系统为重点，增加通信和计算机等配套产品的比重。为实现这个目标，“九五”期间，我国的集成电路产业要以市场为导向，以产品设计开发为突破口，产学研用相结合，以我为主，开展国际合作，强化投资，加强重点工程和技术创新能力的建设，为下个世纪建立起植根于中国的集成电路产业打下基础。
标题硅谷何以蜕变作者冯昭奎在美国西海岸加利福尼亚州，紧挨着旧金山湾南端的地方，有一个世界闻名的高技术产业开发区硅谷。战后以来，由于斯坦福大学工业园区的扩展，冷战时代尖端军事工业的勃兴，晶体管发明者之一肖克莱创建的肖克莱晶体管公司及仙童公司的诞生，从仙童公司分裂出来的英特尔等公司的崛起硅谷地区以计算机、半导体及其有关产业的发展为中心，发展成为美国最重要的高技术产业集中的地区，在年代后半期已有高技术企业大约家，从业人员达万人。可以说，没有硅谷，就没有美国半导体、电子产业的进入年代，硅谷又成为美国多媒体产业的发源地，与多媒体有关的企业已经增加到余家，特别是从事软件开发的风险企业更是充满朝气。多媒体革命和围绕互联网络展开的技术创新的大潮正从硅谷、从美国的西海岸推向美国的东海岸，推向美国全国各地，其影响又波及全世界。然而，在这个具有世界最高水平的高技术产业开发区，环境变得越来越恶化，各种社会问题日趋严重：高失业率、高犯罪率、高离婚率、高贫困家庭比率、住宅不足、交通堵塞、环境污染（特别是高技术产业的污染）等等，使许多怀着对这个高技术摇篮的美好憧憬而来这里工作的人们感到极大的震惊和失望。斯坦福大学和著名的英特尔公司、公司所在地附近，几年前竟是杀人事件发生率在全美国占第一位的危险地区；整个硅谷的少年犯罪人数在最近年增加了倍；黑人和拉美裔美国人学校的退学率每年高达；许多学校的学生所接触到的唯一的“高技术装置”是枪支、刀具等凶器的自动检测装置。导致犯罪等社会问题日趋严重的首要原因在于教育的荒废。加利福尼亚州的学生人均教育预算目前在全美国几乎是倒数第一；过去实质上向穷人免费开放的加利福尼亚州立大学的学费扶摇直上；在计算机、半导体技术的“故乡”，低收入者却得不到接受计算机教育的机会；年前大学预算曾是监狱设施费和运营费的倍，而现在监狱的预算却超过了大学的预算，用于犯罪者的经费吞噬了用于教育的经费。美国流行的经济学教科书认为，“是要黄油还是要大炮”是一个国家经济的基本问题之一。其实，紧接着这个问题之后，应该再加上一个问题：“是向学校投资还是向监狱投资？”
标题电子十大科技成果评选揭晓本报讯年度电子十大科技成果评选近日揭晓。国家科委、国家教委、中国科学院、电子工业部等部门推荐的项目入选。这十大科技成果分别是：一次锌氧化银动力电源、大型软件开发环境青鸟系统、地面多传感器监视系统、投影管及相关技术、系统软件平台、固态远程警戒雷达、稀路由卫星通信系统、微米集成电路芯片制造技术、数模混合小型神经计算机、曙光大规模并行计算机系统。
标题南京“熊猫”新彩电优于洋货作者刘桂莲本报讯记者刘桂莲报道：电子工业部科技与质量监督司、国家经贸委质量司、国家技术监督局质量司和监督管理司月日宣布，南京熊猫电子股份有限公司最新研制生产的熊猫牌型厘米彩电、型厘米彩电和型厘米彩电，其技术性能和质量指标均达到国际名牌同类彩电的水平，其中图像清晰度、声性能和附加功能优于国际同类彩电的水平。这一评价是根据今年二季度国家广播电视产品质量检测中心对上述产品按国家标准和电子工业行业标准进行全面检测作出的。
标题视读者如亲人靠服务求发展电子出版社图书发行出新招本报北京月日讯记者杨健报道：迈进焕然一新的北京西城电子科技书店，不少读者就像是“三九天钻进了暖被窝不愿起身”。在这里，他们可以找到的不仅仅是全国最新版本的电子类图书，更有那份久违了的亲切、舒适、方便和自在。电子工业出版社在图书发行改革方面所花的这番苦心，看来终究是没有白费。以计算机类图书为代表的电子科技图书，是近年来图书市场的一大热点。“热”得让人兴奋，又“热”得让人有些发“晕”。首先“晕”的是读者全国每年新出的电子类图书就有三四千种，这个书店一问，那个展销会一打听，哪辈子才能找全乎？反馈渠道不通畅，出版社的出书计划就更犯“晕”：对于市场竞争激烈、时效性极强的计算机类图书来说，如果等新华书店的订单来了再作决定，那就黄花菜都凉了。“以发行带动出版”，以前一直只是口头上的倡导，如今非落到实处不可了，因为只有它才能治这“头晕”病。这就是市场的魔力。发行的最终对象是读者，搞好发行，首先得让读者满意。而要让读者满意，必须进行优质服务。月下旬，两家电子科技图书连锁店相继在北京中关村和新街口重整开张。规模之大、品种之全、版本之新，可谓集中国电子新书之大全，光凭这一点就令无数书迷心驰神往。而书店还另设咖啡、茶座，给读者辟出一块休憩、阅读的清净场所。专门辟出柜台来给人读书，如今的书店里这种情况并不多见。同时，服务渠道就是信息反馈渠道。书店组织出版社的新老读者和作者成立起联谊会，互通供求信息，分析市场行情，为出版社献计献策，有人把这种活动称作“双向服务”。
标题电子信息业呼唤保险电子信息业具有科技更新快、产品周期短、竞争激烈等特点，从研制、生产到产品进入市场，其中任何一个环节出了问题都将给制造商带来巨大的损失。电子和通信产品要求在极其严格的环境下生产组装，如无尘、无静电、防烟火、防水等。世界各地的保险公司发现，电子元部件的失窃案正以惊人的速度上升，一个小小的电子元件或集成电路往往价比黄金，且极容易携带而又不被人注意。据报道，美国硅谷因芯片及其他电子元部件失窃所造成的损失每周可达万美元。年全球电子元部件（主要是芯片）失窃的损失高达亿美元，相当于英特尔公司当年六个月的芯片销售额。丘博保险集团年在一份报告中预测，未来四年这一损失累计将达亿美元。因此，投保就成为电子企业普遍用以降低损失、转移风险的主要手段电子工业在今后五年内很可能成为世界上最大的工业，中国将是这种增长的一个主要参与者。令人惊奇的是，在中国国内高价值电子产品增长的同时，很多中国制造商并未注意对其产品进行足够的保护。仓库未设报警器、雇用职工和保安人员时不进行必要的背景调查这只是丘博保险集团发现的经常出现的两个问题。普遍意义上的保护措施是容易实施的。招聘员工时进行全面调查是第一步。同样重要的是引入防窃措施，其中包括以合理的工作流程使元部件通过所有生产阶段，明确责任和职能分工以及鼓励员工集体而不是单独工作等。丘博保险集团自年代初开始发展对电子工业的专业保险，现在已被美国电子工业协会列为首选的保险公司。美国最大的家电子公司中，有的公司由丘博保险集团承保，其中包括微软、苹果、惠普等著名计算机公司。从软件设计公司到微集成电路芯片的制造商，每一家公司都有不同的风险。丘博集团的电子专家可以根据客户的需要，对投保的每一家电子公司从人员、设备和产品等方面进行保险，并提供专业咨询和建议。丘博集团可以帮助厂家根据具体需要来制定管理方案，或帮助客户按照商业环境的变化来调整它们的保险范围。
标题漫话电子报纸作者张静宇报纸作为最传统的新闻媒体，在过去几十年里不断受到电子技术的冲击，与广播和电视一起演出了当今新闻大战中的“三国演义”。然而，随着信息技术的发展，报纸也开始操练起电子武器，先是实现了采编电子化，现在又纷纷把内容直接输入电脑网络，供用户在电脑上阅读。人们称之为报纸的“电子版”，或者形象地叫做“电子报纸”，以有别于传统的纸报。电子报纸的发展十分迅速。有人认为，报纸电子化在全球已成为一种趋势。据不完全统计，全球发行电子报纸的报社已有上百家。诸如美国的《纽约时报》、英国的《泰晤士报》、《每日电讯报》、中国的《人民日报》和《市场报》等。一些杂志也在互联网络上公开发行，如美国的《新闻周刊》和英国的《新科学家》等。与纸报相比，电子报纸大大提高了新闻报道的时效性，在一定程度上弥补了报纸的不足。例如，《泰晤士报》发行电子版后，世界各地的互联网络用户每天凌晨时分就可调阅《泰晤士报》的内容；还可增加滚动播出方式，一有重大新闻发生，可尽快编发新闻摘要，在网络上播出，并发出提示信息，提醒用户收看，不必等到报纸付印。电子报纸还有纸报不具备的信息检索功能。用户只要键入一个主题词汇，所有含有该词的文章就都被调出，必要时可打印输出。用户在网上阅读某篇文章时，可随时查阅到以往出版过的所有与之相关的文章或背景材料。读者甚至可以利用网上的电子邮件功能与编辑直接对话，就感兴趣的话题展开讨论。电子报纸的用户主要是知识层次较高、年龄较轻的人，是一个较有影响力的读者群。除了融合电视、网络的优点外，一些电子报纸还吸收广播所长，应用语音合成技术，将新闻在多媒体计算机上一条条读出，用户能像听收音机一样“收听报纸”。为了吸引更多读者，电子报纸除报道时事，还加大了多种信息服务力度，开通从股市、金融到体育、文化等大跨度、多样化信息服务，也有一些报社在网上增设电子游戏功能。在经营方式上，电子报纸通常只收取用户少量入网费，经营者主要是从电子广告和提供专项信息服务上获取利润。经验证明，电子广告直接进入家庭，效果不错。但若此类广告针对性不强、频度过大，也将导致用户反感。如何处理电子报纸扩大影响和提高经营收益的矛盾，需进一步研究。但是，报纸通过网络发行受设备局限性大，一是有赖于计算机和网络的进一步普及；二是“读报”的随意性差，尤其是在户外阅读目前还有一定困难，因此，还出现了一种利用电视信号的传输间隙发送的电子报纸，可用普通家用电视机收看，易于普及。但用户普遍感到不便的是无法自己挑选收看内容。科技人员正在加紧研制交互式电视机和电视电话，以解决这个问题。另外，日本科技人员开发了一种无线便携式阅读器，大小如同收音机，可在室外环境中（例如在上下班的电汽车中）使用，很有发展前途。电子报纸凭借新的技术手段，在功能上向电视和电台渗透，三者之间的界限变得模糊。一些电台和电视台也在为进入电脑网络做准备。虽然目前互联网络传输速度有限，传输电视图像和声音尚不理想，但是建立在未来信息高速公路基础上的多媒体新闻业普遍被人们看好。这将是一场你中有我、我中有你的混战。一些电子公司甚至也介入进来，如去年末，美国微软公司与美国全国广播公司合办一个有线电视新闻节目，并在互联网络上播出。对电子报纸的前途，社会各界看法不一。美国有人预言，在未来年内，传统报纸将要消亡。也有人认为对电子报纸的大规模需求并未真正到来。读者群中到底有多少人对转变传统读报方式有兴趣还很难说。
标题第一台电子计算机作者陈树楷（中国计算机学会秘书长陈树楷）在年前的年月日，人类一项伟大的发明使用电子管制造的电子计算机诞生了。这是世界上第一台电子计算机，它在年年底研究制造成功，年月日在美国正式举行了揭幕典礼。这台计算机的名称叫做“埃尼阿克”（），英文的全称翻译成中文是“电子数值积分和计算机”。这台机器是由美国宾夕法尼亚大学莫尔学院电工系为美国陆军所属阿伯丁弹道研究实验室研究制造的，用于炮弹弹道轨迹的计算。年月日莫尔学院和美国军方正式签订合同，此后用了两年半的时间，完成了世界上第一台电子数字计算机。世界上第一台电子计算机是一个庞然大物，使用了万支电子管，万只电阻，万只电容，工作时耗电量为千瓦，占地面积为平方米，总重量达多吨。这样一台“巨大”的计算机每秒钟可以进行次运算。比之在电子计算机问世之前的机械式计算机（例如使用齿轮的）或是机电式计算机（例如使用继电器的）要快了上万倍。这台年前发明的电子计算机确确实实是人类伟大的发明之一。电子计算机可以快速运算，就其原理来讲，最主要的是两条：一是可以储存信息，二是进行程序操作。但是，存储和程序这两条计算机的基本原理并不是年前发明电子计算机时才有的，而是已有了上百年的历史。在电子计算机发明之前，已经制造出来了齿轮结构的和继电器式的计算机，但是速度不快，容量不大，满足不了要求。存储和程序两条基本原理是受自动织机的影响，自动织机就是按照给定花纹图案的要求自动地按照各种颜色的线来编织。自动织机的发明又是受东方的影响，其中包括我国古代的织布机。计算机的基本原理既然早已有之，为什么到了世纪年代电子计算机才问世呢？这其中的原因是多方面的，主要有个方面：第一是社会需求，当时急需快速计算的机器，一发炮弹的弹道飞行轨迹，用齿轮式的手摇计算机来计算，其工作量要以小时计，根本无法满足要求。第二是技术基础，当时已经发明了电子管，使得制造电子计算机成为现实。第三就是有一批眼光敏锐的科学家，例如莫尔学院和美军方有关的专家们。电子管的发明在本世纪初，电子管线路的研制成功在世纪年代，这有力地推动了电子计算机的诞生。在本世纪初，一个青年发明家德福列斯特（）在家里烧制各种各样形状的玻璃管，把它抽真空，装上金属线做电极，作各种实验，这就是世界上最早的电子管，它的开关速度比继电器快了万倍。年，爱克尔斯（）和乔丹（）把一对三极电子管连接起来制成了第一个电子触发器，这就是电子计算机所需要的最基本电子线路。电子触发器的成功引起了电子线路理论和应用的蓬勃发展。到了世纪年代后期，一些目光敏锐的学者已经注意到了使用电子管来大大提高计算机速度的可能性。在这方面的早期探索者中，首先需要提到的是阿塔纳索夫（）。阿塔纳索夫的方案是在电子计算机设计中用电子技术的最早方案。第一台电子计算机的设计人莫克利（）年曾经看过他的关于电子计算机设计的笔记本。第一台电子计算机的诞生表明，世纪的科学技术已进入各门学科交叉渗透、科学研究社会化的时代。
标题英国推出“电子政府”计划公众可利用信息技术获得政府服务据新华社伦敦月日电（记者姜岩）英国政府日前推出“电子政府”计划，公众将可利用最新的信息技术获得政府的服务。英国政府提供的材料称，“电子政府”将充分利用互联网络等新型电子技术，为公众提供纳税、办理各种执照、咨询政策、获取各种信息等便利。公众利用电脑将可更容易地进入政府信息系统。英国政府称，“电子政府”计划将使英国进入“无纸政府”时代，使政府的办公效率大为提高，公众、企业界和学术界等的工作效率也将因之提高。英国政府自年开始在互联网络上建立自己的网络地址“英国政府信息中心”，目前进入该地址后用户可查询到英国政府机构、学术机构、企业等的网络地址。
标题超晶格实验室研究立足创新依托在半导体研究所的半导体超晶格国家重点实验室，积极倡导创新意识强、物理构思新颖的主动式研究，获得了多项研究成果。“八五”期间黄昆院士等在低维半导体体系的声子模、电子态理论及介观量子输运理论研究等方面取得了国际上有重要影响的成果，在声子方面最重要的工作是创造性地利用一个微观模型，彻底澄清和解决了连续介电模理论与散射实验结果完全相反的疑难点，把超晶格光学声子模置于全新的正确的理论基础之上。
标题“同中国合作大有可为”访韩国三星电子集团公司（通讯）作者徐宝康（本报驻韩国记者徐宝康）三星电子苏州半导体微型元件厂是三星电子集团公司投资亿美元在中国兴建的一座技术含量较高的大型微电子企业。在其即将正式投产前夕，记者访问了三星电子公司总部，这家公司积极开展对华投资与合作的势头给记者留下了深刻印象。三星电子集团公司，是三星集团公司所属核心企业。去年家电、半导体、电脑、通讯设备的销售总额高达多亿美元，其中在家电生产已成为世界第大生产厂商，半导体的产量跃居世界第位。国际化发展战略是三星电子争创世界一流企业的重要组成部分。目前，三星电子已在世界个国家建起了多个半导体、家电、显示器生产基地，其中对华投资项目最多，已在天津工业园区等地建起了组合音响、录像机等家企业。三星电子半导体公司李润雨代表理事说，公司在记忆芯片的研制开发和生产上均处于世界领先地位。江泽民、李鹏等中国领导人曾参观过该公司，对该公司同中国的合作给予高度评价。三星企业集团十分看好中国市场，已决定在年前向中国投资亿美元，以加强在电子领域的合作。李润雨代表理事认为，到下一世纪初中国将成为世界最大的市场。他告诉记者，目前公司在苏州兴建的半导体微型元件厂只是同中国在非记忆体电子元件上合作的第一阶段，今后将继续投资兴建更加尖端的记忆体芯片厂。为实现这一尖端领域的合作，三星电子将在中国设“大学生奖学金”，同中国一道培养科技人才，为共同进行科研开发奠定基础。三星显像管公司是三星电子集团公司的另一家骨干企业，是世界上最大的彩色显像管生产商，去年的产量为万只，占世界市场的。目前该公司同中国的最大合资项目是在深圳兴建一家年产万只彩色显像管的大型企业，韩方的投资额为亿美元。三星显像管公司代表理事孙郁说，这个项目得到了中国政府和深圳特区的高度重视。他表示一定要把该项目搞好，用最先进的设备和尖端技术，同中国建立起真正的伙伴关系。当记者问及为何要把这一重大项目选在深圳时，孙郁代表理事说，深圳是中国的第一个特区，紧邻香港，不仅地理位置重要，更重要的是这里投资环境好。这一项目正式投产时，将是香港回归中国之际，我们对香港前途充满信心。香港回归中国后，深圳对外“窗口”的作用还会更加突出，香港与深圳联系会更加紧密。“我是在北京出生的，从小就读过《水浒》、《三国志》，我也讲天时、地利、人和。我认为中国是我们最亲密的伙伴，公司长远的目标是，在华南建电子产品综合工业园区，在华北和东北设材料供给基地。我们相信，同中国合作一定会大有可为。”（本报汉城电）
标题一卡在手跨行使用卡在海南面世作者鲍洪俊本报海口月日电记者鲍洪俊报道：新年之初，正式启动两年多时间的海南金融电子化工程喜传捷报。国内第一张能够跨行使用、标准统一的金融卡，日开始在海南向社会发行。卡是英文集成电路卡的缩写。一家银行发行一种信用卡，各银行重复投资读卡器，相互之间不能通用，给持卡人和商店造成了许多不便。由中国工商银行海南省分行、中国农业银行海南省分行、中国建设银行海南省分行和交通银行海南分行联合发行的具有各行标志和符合统一标准的卡，可以联网通用，持卡人可以凭卡前往省内各行的指定网点存取款，也可以去商店购物消费，不必授权，在卡内存款数额内没有消费金额限制，也不用其它证件。为促进海南银行卡的推广使用，海南省政府制定颁布了《海南经济特区银行卡管理规定》。这部我国第一部关于银行卡的地方性法规，有力推进了卡及其读写器的发行布点工作。
标题简讯首钢日电电子公司迎来亚微米时代作者田京海本报讯首钢日电电子有限公司，技术升级增资扩大生产规模项目，日前经中、日两国政府主管部门批准正式实施。此举将使这家公司今年下半年的集成电路生产，在国内首家达到小于微米的亚微米技术水平，即从英寸、微米提高到英寸、微米，从而使我国的集成电路工业生产水平进入亚微米时代。（田京海）
标题电子工业确定发展重点作者邹清丽刘桂莲本报上海月日电新华社记者邹清丽、本报记者刘桂莲报道：“九五”期间，我国电子行业将重点发展集成电路，新型元器件、计算机及软件以及通信设备四个领域，并以此为中心促进技术进步，优化产业和产品结构，发展规模经济，使电子工业尽快成为带动整个国民经济增长和结构升级的支柱企业。在此间召开的年全国电子行业工作会议上，电子工业部确定，针对目前我国电子信息产业基础比较差，为国民经济信息化建设配套力量比较弱的状况，在“九五”期间，围绕上述四个重点领域，强化投资，努力提高企业技术开发能力，积极培养、创造和扶持一批名牌产品，建立各类行业技术中心和重点实验室。同时继续推进大公司发展战略，带动整个行业向集约化发展。我国通信产业也将在“九五”期间提高产品质量和档次，发展规模经济，提高国内市场占有率，扩大出口。
标题四通兴建大型半导体产业基地本报讯记者杨健报道：要发展现代信息产业，把超大规模集成电路搞上去已成为无法回避的问题。四通集团迎难而上，与日本三菱电机、三井物产株式会社共同在北京建立大型半导体产业基地。近日，三方签订了共建三菱四通集成电路有限公司的合同书三菱四通公司是包括研究开发中心的综合半导体生产企业，厂址初定在北京中关村上地信息产业基地，占地面积万平方米。第一期工程投资近亿美元，年产芯片亿块，年产值亿美元。第二期投资在亿美元以上，加工精度为专家认为，集成电路是现代信息产业的核心和基础，集中力量提高超大规模集成电路的产业化水平，是中国电子行业“九五”发展的重中之重。四通集团引进先进技术，兴建高投入、高风险的超大规模集成电路生产企业，这在我国半导体产业发展史上尚属首例，是一种促进国家支柱型产业快速发展的有益探索。
狠抓产品质量开拓国际市场七六零厂电视出口形势看好()内容新华社郑州月日电（通讯员徐彦军）河南省唯一的电视机生产厂家国营厂面对国内家电市场疲软的情况，积极开拓国际市场，今年头四个月出口电视拥有多人的厂是我国电子行业一家骨干企业，主要生产电视机和大型通讯设备，其年产值占河南省电子行业年产值的五分之一。这家工厂生产的美乐牌电视机曾在我国家电行业评比中多次获奖。去年以来，国内家电市场销售疲软，厂立即将目光投向国际市场。他们狠抓质量关，严守交货期，电视机出口很快打开了局面。去年以来，厂生产的美乐牌电视机已在多个国家和地区落户，仅下半年的订货成交额就达多万美元。据介绍，厂今年将出口电视机万多台
报导，据美国的一家市场调查公司分析，今年全球半导体芯片的产值将继续大幅增长，销售量要比去年增加，达亿美元，其中存贮器芯片的增长将达以上，而计算机微处理器芯片的增长率预计为。分析认为，年全球半导体产业前景一片光明，并且这种高速发展趋势至少可将持续两年。
标题“无形杀手”电磁波作者张静宇去年月，一架从华盛顿起飞的班机升空不久，突然接到地面塔台的通知：飞机偏离航线。飞行员急忙检查机上仪表，但仪表指示一切正常，起飞程序也都是严格按规定执行的。他们请求地面航管中心核对飞行参数。结果数据仍然不符。问题出在哪儿呢？正当飞行员百思不得其解时，耳机中又传来地面控制人员的指令，机上一定有人在使用高频电子设备，请他们迅速查明情况。机组人员马上行动，果然在机舱里看到一名乘客正在摆弄他的笔记本电脑。电脑被关掉后，险情排除。事后，机长通告全体乘客，由于机上有人使用便携计算机，几百人的性命险些被断送。这是一场因电磁波干扰，导致机上电子设备失灵的事故。国际飞行员联合会的一项调查报告说，近来每年大约发生起由电磁干扰造成的飞行险情，而且在已发生的空难中不排除有这方面的原因。肇事电子设备除了电脑外，还有大哥大、对讲机、激光随身听，甚至电子游戏机等。类似的情况在地面上也时有所闻，很多医院就深受其害。美国有关机构每年要接到上百起来自医院的投诉，说他们在抢救危重病人时，经常遇到一些人在现场使用个人电子设备，导致心脏监护仪、除颤仪等关键仪器工作失常，直接危及病人的生命。为此，医生们呼吁，限制在公共场所滥用上述设备。电子设备为什么会有如此严重的干扰作用呢？无线电理论告诉我们，频率高于一定标准的电信号就具有发射能力，而新式的个人电脑其主频已达到兆，大哥大则工作在更高的频率上。这些设备发射出的电磁波有些与公用系统的设备处在同一频段上，这就必然会带来相互干扰。而多数人没有这方面的常识，往往在不知不觉中成了“杀手除了干扰问题之外，电磁污染易对人体造成伤害也已被科学界所证实。科学家称之为“电子烟雾”。他们指出：电磁波能干扰人体生理节律，破坏免疫机能，引起失眠、头疼、健忘等症状。长期生活在强电磁感应环境下，例如高压线下的人，尤其是儿童，易患癌症、白血病等多种疾病。电子烟雾虽充斥空间，但看不见、摸不着，容易被人忽视，很多人直到临终，也不知道是被电子烟雾这把杀人不见血的软刀子夺去了自己宝贵的生命。前苏联国际象棋大师尼古拉古德科夫在与电脑的一次对弈中，被电脑突然释放出的强大电流击毙。专家事后调查得出的结论是，一种来历不明的电磁波干扰了电脑程序，使得机器运行失常，以致酿成惨祸。另外，功率强大的电磁波有可能成为未来战争中的大规模杀伤性武器，这早已不是秘密。不过，电磁波还是功大于过。现代通讯、导航、广播、电视等都离不了它的贡献。我们应该客观地评价它的正负面效应，趋利避害。对电磁污染问题，今后应把重点放在提高人们的防护意识上，同时制定相应法律，强化防护措施。最后顺便说一句，多吃新鲜蔬菜、水果，对预防和减轻电磁波伤害大有好处。