标题简讯新型光纤用户环路设备通过鉴定本报讯深圳中兴新通讯设备有限公司开发研制的光纤用户环路设备，最近通过了邮电部光通信产品质量监督检验中心组织的鉴定。该产品具备灵活的组网能力，可提供点对点、星状、链形及混合组网方式，在一对光纤上实现图象、数据、语音三网合一。（秋云）
标题通信业要积极推进两个转变（代表委员论坛）作者吴基传（全国人大代表吴基传）促进国民经济持续、快速、健康发展，加快国民经济信息化进程十分重要。邮电部研究确定了今后年我国邮电通信发展的中长期规划。跨世纪通信发展战略目标是：到年，邮电通信基本适应国民经济和社会发展的需要，基本建成完整、统一、先进的通信网；到年，邮电通信满足国民经济和社会发展的需要，通信网规模容量、技术层次、服务水平进入世界先进行列。实现这一战略目标，关键在于实行两个具有全局意义的根本性转变。邮电部门适应经济体制的转变，就是要在社会主义市场经济体制逐步建立过程中，不断深化邮电改革，建立健全面向市场的生产运行体系、企业经营机制和企业管理制度，正确运用市场经济条件，促进邮电通信发展。实现邮电经济增长方式的转变，就是要坚持把通信的社会效益和企业的经济效益作为通信发展的中心，向科技进步要效益，向规模发展要效益，向专业化经营要效益，向科学化管理要效益。要坚持速度与质量的统一，依靠科技进步，加快通信发展。我们将继续跟踪世界通信技术发展，结合国情，大胆创新，加快主要技术装备的国产化步伐，推进网络技术进步，提高通信网络质量。要坚持速度与效益的统一，实行规模发展，实现规模效益。随着国民经济信息化的推进，通信市场出现了越来越多的集团化、系统化需求。这些特点决定了邮电经济只有实行规模投入、规模建设，充分发挥通信网的整体效能，才能拓宽服务领域，吸引更多用户，实现速度与效益的统一。要逐步实行专业化经营。近几年，邮电部门在专业化经营方面做了一些尝试，成立了专业经营机构，细化了专业核算项目，但这只是专业化经营的一些初步探索。要进一步理顺各专业之间的关系，继续向专业化经营过渡，不断扩大专业化经营范围，提高经营水平和经济效益。
标题成功之路我国邮电近十年迅猛发展，从引进资金、设备和技术，到自主创新，逐步实现国产化，邮电行业走出了一条年前，从引进大散件组装程控电话交换机起步的上海贝尔电话设备制造公司，目前已实现的部件国产化，其生产的设备占到国家公用电话交换网总容量的，并出口俄罗斯、越南、朝鲜等国。贝尔的发展，是我国邮电业的一个缩影。引进摆脱落后的必然选择到年，我国城乡电话交换机总容量仅万门，且绝大部分是机电式和人工设备，通信成为制约国民经济发展的“瓶颈”。是跟在发达国家后面亦步亦趋，按部就班地发展，还是另作抉择？邮电部作出走高起点发展之路，充分利用国外的通信技术资源，用新技术装备中国通信网的决策。并制定了引进先进设备，引进、消化、吸收先进设备制造技术，自主开发创新的“三个层次”发展战略。但对于一个建设资金严重匮乏的行业，如何引进资金密集型的高技术设备来装备庞大的通信网呢？邮电人大胆开拓、探索，逐渐摸索出一条负债经营，走“借钱买鸡，生蛋还债”的路子。年邮电部首次利用第二批日本协力基金贷款亿日元，引进万门程控交换机，改造天津、上海、广州的市内电话交换网，在一定程度上缓解了三市通信紧张状况，并为全行业利用外资引进高新技术设备树立了成功的样板。为科学合理地利用外资，邮电部门充分凭借国内通信市场庞大的优势，千方百计拓展引资方式和资金来源，变单一的贷款为借款和租赁并举。同时，在引进工作中引入招标等竞争机制，对所有既能提供符合我国邮电通信网要求的产品，又愿意提供优惠贷款的供应商提供公平竞争机会，从中选择最优惠的贷款和技术先进、性能完备、价格合理的通信设备。到目前，邮电部门先后利用瑞典、日本、比利时、加拿大等十几个国家优惠贷款和亚行、世行贷款亿美元。国产化引进的根本目标“以市场换技术”是邮电引进工作的重要原则。邮电部门抓住重点产品的生产技术，在引进设备时同步引进生产技术。在与外方签订的技术转让协议中，明确规定技术引进的内容和时间表。十几年来，已累计引进程控交换机、移动通信设备、大对数全塑电缆、光纤光缆、光端机、数字微波设备等项高新通信设备生产技术，合资改造企业家，而今大部分引进生产项目已完成了技术转让计划。此举大大缩短了我国通信设备生产技术与世界先进水平的差距。引进通信设备和生产技术，使我国得以紧紧跟踪和借鉴日新月异的世界通信技术，在消化、吸收国外先进技术的基础上，加快自主研究开发步伐。“七五”以来，邮电部门已取得科研成果多项，获得国家和部门科技进步奖多项，一批科技成果在通信网中被广泛应用。最近，邮电科研、工业部门紧密配合，又成功研制出具有年代国际同类产品水平的、同步数字系列光通信系统，使我国成为目前世界上少数几个能够开发生产系统设备的国家之一，为建设我国的信息基础设施提供了支撑技术和装备。
标题西安富士通通信设备公司成立本报讯邮电部西安微波设备厂与日本富士通株式会社合资建立的微波通信设备生产基地西安富士通通信设备有限公司成立。日前，该企业将成为国内大容量数字微波生产的重要基地。（晓望）
标题简讯诺基亚在北京建立合资公司作者申明河本报讯北京诺基亚移动通信有限公司四月十七日在京成立。该公司是由芬兰诺基亚公司与中国邮电工业总公司北京通信设备厂合资建立的。诺基亚公司是世界第二大移动电话制造商，目前，在中国已建有五个合资公司。（申明河）
标题邬江兴乐在科海舞巨龙（中国青年科技创业十杰）作者王惠铮有人曾说，通信网是一个国家的神经系统；也有人说，一个国家没有自己的大型交换机，就等于没有自己的军队。中国要发展，通信要先行，中国通信设备市场成为全世界世纪最后一个尚未开采的金矿，国外各大公司纷至沓来。与通信网现代化建设飞速发展形成强烈反差的是国内交换机制造产业由于缺乏必要的技术及产品储备，其发展受到了严重的冲击。这忧患牵动了邬江兴的心。年，时年岁的邬江兴与几个志同道合的战友，敏锐地认识到了这一生死存亡的考验。他们发誓：我国的通信枢纽决不能掌握在外国人手里，我国的交换机市场决不能任由外国大公司垄断和瓜分凭着坚定的民族自信心和扎实的计算机专业基础，邬江兴和战友们义无反顾地开始了极其艰辛的跨越。后来人们才真正体会到，这个跨越越过了整整年的技术差距。这个跨越是国内最多上千万人民币与国外数亿美元之间经济实力之差的跨越，是从计算机到通信不同专业之间的跨越从年到年间，解放军信息工程学院信息技术研究所所长邬江兴先后主持完成了、、、等多种型号的交换机的研制工作，为后来大型机的突破奠定了坚实的基础。年，邬江兴作为总设计师带领研究所一班人在学院领导和中国邮电工业总公司领导的支持下，开始了（简称机）万门数字程控交换机的研制。机的研制成功一举打破了“中国人造不出大容量程控交换机的预言”，标志着我国跻身于世界上可以独立开发大容量交换设备的国家之列，在世界通信高技术领域中有了中国人的一席之地。年月，机荣获年度国家科技进步一机研制成功后，邬江兴没有功成名就之感，从年开始，他以技术带头人的身份，在国家有关部门的支持下，在有关生产企业的大力配合下，成功地组织实施了机的产业化工作。一般情况下，像机这样的产品，从小批量生产到定型生产再到大批量生产，要完成常规程序至少也需五年时间。邬江兴凭着其科研成果工程性和生产性本身就很强的优势和特点，直接在中国邮电工业总公司下属的几家国有大中型企业投入批量生产，并与北京、深圳的相关企业联合组建了机生产厂家。年月，万线机成功地实现了批量生产，并在个不同特点的电话局同时开通。这是一步险棋，然而正是这步险棋，把夺取市场的“战略反攻”时间提前了五年截至年月，机已累计生产销售近万线，销售额累计超过亿元人民币，并实现了国产大型程控交换机出口“零”的突破，成为近年来我国形成产业规模最大的科技成果之一。中央领导同志欣慰地赞誉“机送来一股清风”。为了使产业走向集团化、国际化的发展道路，提高国际竞争能力，经国家科委、电子部、邮电部共同发起，在国务院领导同志的直接关怀支持下，在国家计委、国家经贸委等有关部门的大力扶持下，国家数字交换系统工程技术研究中心与生产机有关企业，于年月成立了跨地区、跨行业的高技术产业集团巨龙通信设备有限公司，邬江兴被推选为董事长。巨龙公司对机整个产业实行统一技术开发、技术标准和技术保证，统一生产计划安排，统一质量及原材料采供，统一产品商标和销售的发展模式，首开我国以新模式发展通信领域高技术产业集团的先河。
标题美全球星公司向我赠送卫星通信设备本报讯十一月十一日，美国全球星有限合伙人公司向中国通信广播卫星公司赠送北京试验关口站协议签字仪式在北京举行。全球星北京试验关口站建成后，可向其所覆盖的我国大部分地区及沿海地区内的卫星移动用户提供移动卫星通信业务。（尤
标题吴邦国致信全国邮电管理局长会议强调集中资金加快发展通信基础设施作者楚保平新华社北京月日电（记者楚保平）中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国日前在给正在北京召开的全国邮电管理局长会议的贺信中说，党的十四届五中全会继续将通信等基础设施作为经济建设的重点，强调要集中资金，加快发展，在今后年内必须取得明显进展。吴邦国说，邮电通信是国民经济的基础设施，是实现国民经济信息化的基本条件。改革开放以来，特别是“八五”期间，在党中央、国务院的正确领导下，通过广大邮电职工和社会各方面的共同努力，我国的邮电通信取得了重大成就。国家通信网的规模容量、技术层次和服务水平发生了质的飞跃，成为国民经济发展最快的产业之一，为我国的改革开放和现代化建设作出了重要贡献。吴邦国指出，邮电部提出的发展目标，是符合我国实现第二次战略目标总体要求的。这一目标的实现，必将对国民经济和社会发展产生重大影响。邮电通信网是国家通信发展的基础，邮电部要认真履行国家赋予的行业管理职责，努力维护国家的利益和用户的权益，搞好统筹规划，避免重复建设；要立足国际先进水平，加快科技进步，支持国内通信制造产业的发展。邮电部有关负责人在会上宣读了邮电部对广东省邮电管理局的嘉奖令。嘉奖令中说，年，广东省邮电管理局胜利实现了全省局用电话交换机总容量突破万门，邮电业务总量和业务收入双双突破亿元的“”目标，为促进社会进步，繁荣地方经济，方便人民生活做出了突出的成绩。邮电部部长吴基传作了大会的总结发言。
标题景气的“分化”作者冯昭奎一年以前，被阪神大地震、日元汇率暴涨、金融严重动荡等打乱了复苏步伐的日本经济，在近几个月又重新走上了缓慢复苏的道路。工矿业生产连续个月增长，通产省于月底发表的去年月份的工矿业生产指数为，比上月增长，预计年度工矿业生产将比上一年度增加；以制造业大企业为中心，设备投资出现一定的增长势头。但是，不同产业之间，景气恢复程度大不相同。从市场需求和生产状况来看，近年来移动通信用户以每年的速度迅速增长，在年度甚至比上一年度翻了一番。个人电脑产量在年预计达万台，比上一年度的万台增长约成，年度预计达万台，将比年度增长成。从设备投资来看，移动通信设备制造业的设备投资在年度预计为万亿日元，而年度仅为亿日元。事实表明，包括移动通信在内的通讯器材、个人电脑及半导体等行业的旺盛发展主导着经济复苏的潮流。与之对照，年国内汽车销售量虽然预计达到万辆以上，但仍大大低于年的万辆，由于出口将继续减少，年国内汽车总产量预计为万辆，而国内生产能力为万至万辆，意味着将有大量设备过剩。值得注意的是，年度半导体业的设备投资计划值为万亿日元，超过了钢铁业；通信器材业的投资计划值为万亿日元，为汽车业的近倍，这不能不令人产生一种“隔世之感”。当然，信息通信业的发展也会刺激信息通信业以外的制造业、材料业乃至建设业的发展。不过，毕竟信息社会的产业结构与工业社会的产业结构将会有质的区别。当前日本正在经历这种产业结构的根本变革，以及变革带来的“阵痛”。这种“阵痛”的一个重要表现就是，有些产业很景气，而有些产业很不景气，也就是说，出现了“景气的分化这种分化不仅表现在新的成长产业与传统产业之间，而且也表现在能够积极进行自我调整的大企业与未能跟上变革潮流的中小企业之间。过去，日本经济出现复苏的时候，总是中小企业的设备投资恢复在先，而后大企业的设备投资也跟着恢复；然而，这番景气的特点却是，大企业的设备投资恢复在先，而中小企业的设备投资迟迟难以恢复，生产成绩也持续低迷。这与大企业越来越多地从国外、而不是从国内承包企业购买零部件有很大关系。总之，从产业的角度来看，当前日本经济的复苏并不是全面的复苏，因而不能不是缓慢的、乏力的，加之整个经济还难以从金融系统的“不良债权”（即呆帐或回收无望的债务）的阴影之下走出来，以“缓和管制”为主要课题的经济体制改革能否顺利进行也还是疑问。因此，对已出现“缓慢复苏征兆”的日本经济前景尚不容乐观。
标题邮电通信上半年保持平稳发展本报讯今年上半年，我国邮电通信保持平稳发展态势，邮电业务总量完成亿元，比去年同期增长。截至月底，全国城乡电话网总容量新增万门，全国电话用户累计新增万户。目前，全国电话机总数达到万部，电话普及率达到。移动电话用户新增万户，达到万户。公用电话加快发展，上半年新增万户，达到万户。（尤欣）
标题短讯湖北长城移动通信网组建作者苏保柱谢庆前本报讯广州军区和湖北省邮电管理局联合建设湖北电信长城移动通信网协议，日前在武汉签字。军地双方联合建设长城移动通信网，为邮电通信开辟了一条新途径。（苏保柱谢庆前）
标题简讯柴达木第一条通信光缆开工建设作者凌须斌柴达木盆地第一条通信光缆花土沟至格尔木路光纤数字通信线路，日前从盆地西部的新兴石油城花土沟开工建设。这条光缆全长四百九十六公里，西起石油城花土沟，东至昆仑山下戈壁新城格尔木。（凌须斌）
标题摩托罗拉为奥运采访提供器材本报讯中国奥委会新闻委员会宣布，为改善采访本届奥运会的中国记者的工作条件，摩托罗拉（中国）电子有限公司将为中国奥运记者团和中国奥委会新闻委员会提供部分通讯器材。这次摩托罗拉向采访亚特兰大奥运会的中国记者提供了部移动电话和部可以及时得到各赛场信息的寻呼机，这些器材获得“第届奥运会中国体育记者团专用通讯器材”称号。本次采访亚特兰大奥运会的家新闻单位在奥运会期间，均可借用一部摩托罗拉的移动电话和寻呼机。同时，该公司向中国奥委会新闻委员会赞助了部分通讯器材，作为年度中国奥委会新闻委员会专用通讯器材。该公司还将资助中国奥委会新闻委员会和中央人民广播电台共同举办的“摩托罗拉奥运热线”节目。
标题我国第二个长途市话网投入建设邹家华说联通公司推进了电信事业发展作者楚保平刘桂莲本报北京月日讯新华社记者楚保平、本报记者刘桂莲报道：中国联合通信有限公司总经理李慧芬今天在此间举行的公司工作会议上说，联通公司建设的接口汇接局工程已在北京、天津、上海、广州和石家庄建成并开通了万门，其他个城市也已启动，这标志着我国第二个长途市话公用通信网已投入建设。中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华今天出席了在此间举行的中国联合通信有限公司工作会议并指出，中国联通公司推进了电信事业的发展。邹家华说，国民经济的发展要有两“通”，一是交通要通，一是信息要通。中国联通公司成立一年多来开展了许多业务，推进了电信事业的发展。这一成绩的取得，一是联通公司自身的努力，二是邮电部门大力支持，三是各级地方政府的支持。特别是联通公司与地方发展电信事业的积极性结合后，出现了一种竞争新局面。但这个竞争与资本主义的竞争不同，就是既有竞争又有合作，而且是为了一个目的，使国家电信事业更快、更好地适应国民经济的发展需要。李慧芬在会议上说，今年将建成联通公司的第一条干线工程京、津公里长途话路，届时可提供个长途话路。与此同时，加大专网富余能力向社会提供长话业务的工作能力，在公用市话网覆盖不到或公用市话能力严重不足的地区大力开展市话业务，让公众安装电话有选择的余地。她介绍了联通公司的中长期发展规划，到年，结合专网改造扩容，计划建设条光缆干线，总长万公里；条微波干线，总长公里；卫星干线通信网覆盖全国省会城市；提供万条长途电路，在全国主要地市级以上城市建设市内电话和移动电话，市内电话用户万户，移动电话用户万户。
标题我国数据通信快速发展它像公路把城市联结起来一样，把人和人联结起来，这正是经济和社会发展的必然要求作者赵忆宁本报讯当今全球数据通信已超过语音通信以上，电话已经不再是主要通信手段。近年来，中国数据通信迅速发展，已经在传统的电话、电报网基础上建有三个庞大的数据网。数据通信的发展源于计算机的推动，计算机的处理能力越来越强，其结果表现为数据，或称为码，把这个数据或码传出去，与电话的语音通信相对则叫数据通信。现在在两地之间传送卷的《大不列颠百科全书》，只需多小时。数据通信在中国发展的历史只有多年。建设全国性的数据网在年代中期，当时叫，边建设边应用。到年代初期，发现从容量到速度、覆盖面都不能满足需要，全网扩容，覆盖全国各省及一部分地市，改名为，中国分组数字网。年在的基础上建设数字数据通信网，比的传输速度率更高，每秒个千比特。正像公路把城市联结起来一样，玻校粒茫擞耄茫龋桑危粒模模伟讶撕人联结起来，这一信息网络的基础建设，“八五”期间以大大超出意料的速度迅猛发展。截至年月底，网上用户达万，使用的领域大大拓宽。国家公用数据通信网的覆盖面已遍及全国所有省及一部分地市，目前覆盖全国全部地市以上城市及部分县城，共约多个城市，联结省与省之间总长公里的条光缆全部开通，公里的光缆扩展到省内。我国数据通信的快速发展，是经济和社会发展的必然要求。年，中央决定加强宏观调控力度，首先要勒住资金龙头。但当时没有一份完整系统的资料可以提供依据，怎么调控？银行提出，要把金融网覆盖到县，把全国所有的银行网点用信息网络联结起来，让所有的资金流通置于监督之下。数据通信网的建设目前进入快速发展时期，除了公网建设外，一些大行业积极建设自用专网。过去基本上靠邮电部一家建，现在很多专业部门都有积极性。从年开始，一系列信息化的支撑系统“金字号”工程出台，每一个行业都在努力搭上信息化这趟列车。（赵忆宁）
标题挖掘内部潜力加大改革力度中国电力通信网络发展迅速作者刘鲜日本报北京月日讯记者刘鲜日报道：年底，国务院正式批准由电子部、电力部和铁道部三家为主体组建中国联合通信有限公司，以打破长期以来我国电信市场的垄断局面，进一步促进我国电信事业的发展。两年来，电力工业部所拥有的中国电力通信网络在保证服务于电力工业主业的前提下，通过多方面的挖潜改造，为中国联通北京、上海、天津、广州等地的移动通信工程和异地漫游发挥了重大作用，并在中国联通的统一规划下，逐步面向社会开放，业务进展迅速。为适应通信市场改革的需要，电力部专门组建了负责全国电力通信网运营和建设的电力部直属企业国电通信中心。在中国联合通信公司的委托下，电力部国电通信中心发挥自身的龙头优势，大力推动全国电力通信体制改革。在服务电力工业主业方面，国电通信中心通过加强通信基础管理工作，完善管理体制，建立有效工作程序，促进电力通信的运行维护管理工作上档次。
标题简报天津市建设光缆环通信网络作者胡士珍肖荻最近中国联通公司与日本住友株式会社、美国斯普林特公司合作投资二点五亿美元，在天津建设一条覆盖全市的以光缆环为基础的通信网络，并形成五万线交换容量的市话能力。这是中国第二电信网的第一项市话网建设工程。（胡士珍肖荻）
标题上海电信免费业务多作者冯亦珍（新华社记者冯亦珍）上海电信经过多年的发展，建成了包容世界当今先进通信手段的通信网。但是多年不变的收费制度，却使许多业务难入寻常百姓家。每月元的传真机月租费，曾使许多用户望而却步。在年的世界电信日前夕，上海市邮电管理局负责人宣布：经邮电部批准，上海将率先取消传真机月租费。这一信息使上海传真机市场十分活跃。据不完全统计，上海现在已有传真机用户多万户。图文传真已进入众多普通百姓家。在上海打电话，有时通话期间会听到“嘟嘟”声，上海人知道这是有另一个电话正打进来，就会赶紧缩短话语，接新来的电话。现在，像这样的程控电话功能正在为越来越多的市民所熟悉。目前已经开放的程控电话功能有缩位拨号、热线服务、呼叫等待、转移呼叫、遇忙回叫等，开户费和月使用费全部免交，只收取普通电话的费用。
标题国际数据通信网络技术及应用展开幕本报北京月日讯规模盛大的国际数据通信网络技术及应用展览会今天在北京开幕，全国政协副主席孙孚凌及多名来宾出席。随着改革开放的深入，经济飞速发展，我国对通信的需求越来越多，吸引了全球通信领域的高技术竞相涌入，为我国电信业的发展带来了新的机遇。参加本次展览的有来自美国、日本、加拿大、中国等国的近家厂商。（肖佳）
标题日本高校将通过卫星远距离授课作者乐绍延新华社东京月日电（记者乐绍延）日本文部省有关方面近日发表的一份报告表明，日本今后在高等教育中将利用卫星等多媒体通信技术，开展高等院校之间的远距离授课。这份题为《利用多媒体通信技术的世纪高等教育》的报告认为，随着多媒体通信技术的发展，远距离授课完全可以获得与面授相同的效果，这种远距离教育应当作为一种正规教育方式而得到承认。该报告建议改革现行的只以面授为条件设置的大学课程，制定正规高等院校之间开展远距离授课的教学课程，并互相承认其学分。目前，日本信州大学和东京工业大学之间已经通过卫星通信网络将两校连接起来，双方均可通过多媒体通信技术选修对方学校的课程，双方互相承认其学分。日本已有所国立大学购买了卫星接收天线等设备，准备从今年月开设远距离授课课程。报告还建议将大学的课堂通过卫星等通信手段同企业的会议室和社会教育场所连接起来，实施公开授课，使一般成年人不用进大学就能学习大学课程，也认定其学分。
标题中国经济信息网正式开通本报讯一个系统地提供中国经济信息的大型信息服务网络中国经济信息网月日正式开通。国务院副总理邹家华、各有关部委领导及国内外信息界有关人士共余人出席了在人民大会堂举行的开通仪式。中国经济信息网是由国家信息中心和各省市信息中心、部分部委信息中心共同创建的经济信息资源网络。它的目标是成为提供经济信息服务的公用服务事业，通过为政府、企事业单位和个人提供经济信息服务和增值通信服务，沟通各方信息，提高经济活动的有效性，从而在整体上提高我国国民经济运行的质量。中国经济信息网利用邮电公共通信网络和“金桥工程”的卫星信道建立其通讯环境。首批开通全国漫游服务的城市有北京、上海、广州、沈阳、深圳、南京、济南、成都、海口、杭州。中国经济信息网还与吉通公司合作，在全国建立了个“金桥工程”卫星通信站，以支持业务的发展。（肖丽）
标题国家科委推广铜包钢通讯芯线本报讯国家科委技术市场管理办公室日前在京举办推广会，向全国推广河北省满城县宝山集团有限公司研制开发成功的铜包钢电话用户通讯芯线。这种芯线是以优质低碳钢材为芯线，经镀铜加工而成的新型复合材料，主要用作通信用户终端设备到电缆分线箱之间的室外引入线及室内敷设的通信线，具有成本低、抗拉力强、耐腐蚀、比重轻、省铜材、导电性能好等优点。（建科）
我国已建成覆盖全国的邮电通讯网路新华社北京月日电（记者李玫）年的发展，我国已建成覆盖全国的邮电通信网路。如何提高现有网路的综合通信能力成为新的课题。近日，余名通信科技专家云集北京，共同探讨建设现代化通信网的发展战据了解，目前，我国的邮路总长度已达到多万公里，邮电局所达到万多处。作为衡量电信网发展的主要标志的电话机数已达万部，长途电话业务电路比解放初增长了倍。全国绝大多数省会城市和自治区首府（包括一些中心城市）建起了电信枢纽和邮政枢纽，建设开通了北京、上海两个现代化国际通信局和广州对港澳地区通信辅助出口站。国际、国内卫星通信网已经形成并逐渐扩大。铁道、电力、石油、军事等专用通信网建设也有迅速发展。专家们认为，由于我国通信事业底子薄、起点低，能力依然严重不足。加上全国通信网长期总体结构、布局缺少统筹规划，各地或各部门建网标准不一，以及市话与长途、机械与线路等比例失调，造成电路阻塞，影响了全网畅通和通话质量。打电话难的现象普遍存在。解决这些问题的关键是加强全国通信网的协调发展，提高通信的总体专家们还建议，公用通信网作为国家通信网的主体，必须重点扶持，优先发展。同时，加快实现通信网从人工自动、模拟到数字、传统业务到多种业务、分散维护到集中维护管理的过渡。（完）
我国卫星遥感渔海况速报技术获成功新华社杭州月日电（通讯员陈荣发）国家海洋局第二海洋研究所进行的卫星遥感渔海况速报技术研究，经过个冬汛渔业生产实际运用获得成功，目前正积极准备转入正式发播阶段。经鉴定，这项成果已达到世界先进水平。这种东海、黄海渔海况速报技术，受到了沿海家海洋渔业公司的欢迎。他们反映速报技术在分析渔场变化、准确掌握中心渔场位置和对提高捕获量、降低渔轮油耗和安全生产等方面有重要作用。（完）
发信人(飞机的)信区标题摩托罗拉手上编织因特网发信站日月光华站()转信月中旬，摩托罗拉将在上海发布其掌中网品类的新一代产品。在新世纪即将到来之际，摩托罗拉推出目前国内市场上独一无二的个人无线移动信息终端产品，表明了该公司走在了无线因特网技术的前列。摩托罗拉此前代号叫“太极”，属于摩托罗拉掌中网品类，建立在通讯平台之上。掌中网是摩托罗拉基于、、等不同平台的所有与“无线因特网”有关的产品总称，其“公式”可以写成“无线移动通讯掌中网”。作为“无线因特网”一揽子方案，掌中网的各种终端产品不仅可以通讯，更可以用无线方式提供等网络的个性化信息，并具有移动性、便携性和实用功能。随着网络运营及内容服务方面系统设施的跟进，它能够全面支持多媒体、交互式信息应用和电子商从因特网和相关网络功能方面看，支持协议是最显著的特性。使移动用户的无线设备能随时随地进行信息的双向互动，并能方便地享受到因特网和专网的各种信息服务。不久持有的中国消费者就可以访问开设无线接入服务的因特网网站，在自己的随身小屏幕上浏览符合格式的中英文网页，接收和发送电子邮件。此外，还具有单向发送传真，点播信息（），支持中英文卡增值服务，红外数据传输，个人咨讯管理（）以及通讯功能，为移动状态下的日常办公和商务应用提供了有效工具。值得一提的是，摩托罗拉是本地化开发的成功之作，它的界面、输入方式、个人数字助理各项功能的设定都是令人熟悉、亲切的中文环境，专门迎合中国消费者以及亚洲地区中文用户的需求。根据预测，到年，中国移动电话用户将从目前的万增加到一亿，上网用户将从目前的多万增加到万。目前，中国主要的移动通信运营商正在实验相关设备，计划明年推出新型无线接入服务；而中国在加入方面的最新进展，为无线因特网内容服务发展注入新的活力。这些都将为摩托罗拉等个人移动信息终端产品提供大显身手的舞台。见了就灵感大发港台歌曲唱的全是废话