两德司法部将加强双边合作新华社波恩月日电（记者赵勇）据西德联邦司法部今天在波恩宣布，西德司法部长恩格尔哈德和民德司法部长温舍今天举行了会谈，双方就一项关于加强双边合作的点计划达成一致。根据这项计划，两国司法部将协调双方的工作，推进两德法律的相互适应。并决定由西德司法部派名专家到民德帮助改组法院机构。恩格尔哈德还建议在民德各州成立后，双方建立州一级司法行政机构之间的密切联系，以帮助民德建立州一级的司法行政机构。另据报道，西德邮电通讯公司今天决定，将向民德邮电部门提供一笔亿西德马克的贷款，以帮助民德扩建电话和通讯网络。（完）
埃及对名毒品走私犯判死刑新华社开罗月日电据中东通讯社报道，埃及刑事法庭以走私和贩卖大量毒品罪，对名贩卖毒品犯判同时，对其他名毒品贩运者判处终生监禁，另外人被判处年到年监禁。包括埃及人、苏丹人、黎巴嫩人和土耳其人在内的这一毒品走私团伙向埃及走私和贩卖了公斤鸦片和大量其他毒品。（完）
中国呼吁发达国家资助扫毒运动新华社联合国月日电（记者杨跃华）中国代表今天在联合国指出，为了在全世界彻底根除违法毒品，发达国家应该提供更多的人力、物力和财力。中国代表庞森在联合国经社理事会今年举行的第一次例会上发表讲话说，尽管人们为根除毒品做了大量工作，但是，在世界范围内非法种植、生产、运输和销售毒品、滥用毒品的状况依然严重，与之相关的犯罪行为也有增无减，各国人民的生命财产依然受到严重威胁。庞森说，中国希望发达国家能够提供更多的资金，使联合国等国际机构能发挥更大的作用，以保证扫毒运动顺在谈到中国的辑毒工作时，庞森说，在过去几年中，国际毒品集团勾结中国的一些不法分子，利用某些边境城市非法贩运毒品。中国政府对此十分重视，已采取有效措施打击贩毒活动，并已取得一些成效。（完）
墨查获吨多可卡因新华社墨西哥城月日电墨西哥联邦警察日晚缴获公斤可卡因。这批可被配制成万支针剂的毒品在黑市上价值数亿美元。墨总检察院今天说，警方日在该国北部的奇瓦瓦州和塔毛利帕斯州同时采取缉毒行动，查获上述大量毒品以及贩毒分子的架飞机和辆汽车。据墨总检察院的一份材料说，今年以来，该国警方已查获吨可卡因。（完）
国家安全机关破获一批阴谋在大陆挑起动乱的台湾国民党特务案件()内容新华社北京月日电国家安全部消息：今年以来，各地国家安全机关相继破获了一批阴谋在大陆重新挑起动乱的台湾国民党特务案件，捕获了一批特务分子，缴获了大量特务活动证据。最近，广西壮族自治区国家安全厅破获了一起台湾国民党派遣特务案，捕获了周国强、陈洪、罗中民、覃军、刘莉五名特务分子。周国强，男，现年岁。年，周国强和陈洪在境外参加台湾国民党军事情报局特务组织，接受了特务训练，周国强被任命为“上尉组长”。特务机关布置他们潜回大陆，寻找并联络国内搞动乱的“地下组织”，使其接受台湾国民党特务机关的指挥。周国强潜入后，发展了罗中民、覃军、刘莉，建立了潜伏小组。破案时，缴获了他们与台湾国民党特务机关联络的密写剂、显影剂、密码底本，以及罗中民等三人写的参加特务组织的“志愿书”等证据。天津市国家安全局破获了台湾国民党派遣特务杜永胜杜永胜，男，现年岁。年在境外参加台湾国民党军事情报局特务组织，接受了密写、密码通讯等特务训练和规定的化名。台湾国民党特务机关布置他潜入内地发展人员，伺机煽动动乱，进行破坏活动。杜永胜潜回内地后，按照特务机关的指示，积极活动。破案时，查获了杜永胜所用的密码底本、密写工具等证据。山东省国家安全厅在云南省国家安全机关的配合下，破获了台湾国民党派遣特务陈安东案。陈安东，男，现年岁。年在境外参加了台湾国民党军事情报局特务组织，于年底潜入内地。台湾国民党特务机关布置他以经商为掩护，在工厂、企业里秘密发展人员，建立地下反革命组织，伺机挑起动上述台湾国民党特务分子对所犯罪行均供认不讳，案件正在进一步审理中。（完）
洛阳市委书记武振国接收贿赂被撤职新华社郑州月日电（记者张晓华）中共河南省委最近作出决定，撤销接收他人贿赂的洛阳市委书记武振国的职务。据省委调查组查证核实，武振国在任洛阳市市长期间，从年到年，接收贿赂和非法收受他人的空调机、电冰箱、洗衣机、衣服及现金，价值人民币元。在调查组调查期间，武振国不仅不主动检查交待自己的问题，反而同有关人员统一口径，订立攻守同盟，掩盖错误。省委常委会议研究决定，撤销武振国同志的中共洛阳市委书记、常委、委员的职务，并且决定对他的问题继续进行审查。（完）
我国将对现行标准进行整顿新华社北京月日电（记者杨理科、姜在忠）我国将依法对现行标准进行清理整顿。这是国家技术监督局副局长鲁绍曾在今天召开的全国贯彻《标准化法》工作会议上宣布的。据介绍，改革开放以来，随着我国经济发展和对外合作的扩大，我国标准化工作取得令人瞩目的成绩，标准数量迅速增加，标准水平也不断提高。据统计，到目前我国已经建立了近万个标准。这些标准的贯彻实施，对保证产品质量、提高经济效益起到了积极作用。但是现行的标准中，还有许多方面不适应形势发展需要。例如目前我国现行的各级标准中，标准级别确定和标准构成不尽合理，强制性和推荐性标准还没有依法划分；现行标准中，有的使用时间过长，水平偏低，不适应国民经济发展和科技进步的要求，甚至有的产品早已被淘汰而标准却依然存在鲁绍曾指出，对现行标准进行清理整顿，首先要依照已经颁布的《标准化法》，改过去单一强制性标准为强制性标准和推荐性标准并存。对于保障人体健康、人身、财产安全的标准和法律、行政法规、规定等标准，要列为强制执行的标准，其他标准则可作为推荐标准，以此适应改革、开放、搞活的需要，适应有计划的商品经济的发展。其次，对现行的国家标准、专业标准、部颁标准和企业标准，以及其他不符合年标准化管理条例的各种标准，都要根据《标准化法》的要求调整到国家、行业、地方和企业四级标准体制。国家标准在全国范围内通用，其他各级标准不得与国家标准相抵触。鲁绍曾要求各地技术监督部门在清理整顿现行标准中，要严格按照《标准化法》的规定办事，力争用三年时间完成清理整顿的任务。（完）
尼泊尔国王要求废除或中止现行宪法新华社加德满都月日电尼泊尔国王比兰德拉要求克里希纳普拉萨德巴特拉伊首相采取适当行动废除或中止宪法条款和法律。《新兴尼泊尔报》今天登载的一项公报说，国王说这样做是为了使临时政府顺利发挥作用，维护君主立宪的多党民主制的法律和秩序。这一措施是由于月日比兰德拉任命一个宪法建议委员会后国内产生分歧而采取的。执政的尼泊尔大会党和其他政党反对这个宪法建议委员会，国王被迫于日解散了该委员会。巴特拉伊首相日对记者说，新的宪法建设委员会将在本周或下周成立。今年月日，比兰德拉国王解除了长达年的不允许政党活动的禁令，解散了全国评议会，并成立了临时政府。临时政府将负责制订一部新宪法和举行全国大选。
苏检察院要求拉、爱两共和国检察院保护公民权利新华社莫斯科月日电苏联检察院日向拉脱维亚和爱沙尼亚共和国的检察院发出指示，要他们严密监督在这两个共和国内遵守苏联宪法和法律的情况，保护公民和劳动集体的权利。拉脱维亚共和国和爱沙尼亚共和国的最高苏维埃最近先后通过了宣布独立的文件。苏联总统戈尔巴乔夫已发布命令，宣布这些文件无效。苏联检察院建议这两个加盟共和国的检察院立即对国家机关和负责人旨在贯彻其共和国的独立法令所采取的非法行动和决定提出抗议，因为这两个共和国宣布独立是违背苏联宪法的。苏联检察院还宣布，检察机关将根据其具有的权力，坚决制止任何破坏苏联领土统一、民族权利平等以及公民享有的政治、社会和财产权的行动，并将同苏联其它护法机关协同行动以协助共和国的机构在拉脱维亚和爱沙尼亚采取加强法制的措施。据苏联报刊报道，月日在爱沙尼亚首都塔林数千名反对该共和国独立和拥护独立的人发生了冲突；同日数千名反对拉脱维亚独立的军人在里加市进行示威，多个企业宣布罢工，支持苏联总统发布的命令。（完）
南亚反吸毒会议在尼泊尔开幕新华社加德满都月日电为期天的南亚区域合作联盟各国民间组织反吸毒会议今天在这里开幕。来自南亚区域合作联盟个成员国的大约名代表将在会议上讨论家庭和社会在对付吸毒问题上的作用。联盟秘书长巴加瓦在开幕式上指出，亚洲大陆是世界上吸毒成瘾者的最大集中地，南亚就有万吸毒者。巴加瓦说，南亚区域合作联盟成员国政府早在年就决定将反吸毒作为各国合作的领域之一。他透露，南亚地区毒品控制公约草案已拟就，有待该联盟有关当局批准通过。南亚区域合作联盟成员国是孟加拉国、不丹、印度、马尔代夫、尼泊尔、巴基斯坦和斯里兰卡。（完）
全国个省、市、自治区建立反贪污贿赂工作专门()内容新华社广州月日电（记者张才龙、通讯员李坤）目前，全国已有个省、市、自治区建立起反贪污贿赂工作专门机构，有效地推动了打击经济犯罪活动向纵深记者从今天在广东珠海市结束的全国反贪污贿赂工作局局长座谈会上获悉：从年月广东省人民检察院在全国率先建立反贪污贿赂工作局以来，全国一些省、市、自治区检察机关也相继建起反贪污贿赂工作专门机构。这对于推动打击经济犯罪活动，促进廉政建设起到积极各地人民群众满腔热情地支持反贪污贿赂工作。他们采用信件、电话等多种形式举报揭发贪污贿赂犯罪活动，赞扬反贪污贿赂工作机构是惩治腐败的“一把利剑”，是保卫社会主义财产的“卫士”。各级地方党政机关积极支持和帮助反贪污贿赂工作机构开展工作，保证反贪污贿赂工作顺利开展。最高人民检察院副检察长张思卿在全国反贪污贿赂工作局局长座谈会上指出：全国各级反贪污贿赂工作局是在全党惩治腐败的斗争中产生的，得到了各级党政部门的支持。今后在大中城市和沿海开放经济发达地区，要建立反贪污贿赂工作机构。条件不成熟的地方，要根据实际情况稳步建设。（完）
美国监狱犯人去年增加百分之十新华社华盛顿月日电据《纽约时报》今天报道，美国全国监狱在押犯总人数去年增加了百分之十。该报说，到去年年底为止，全国州一级监狱在押犯人达到人的最高纪录，比前一年增加人。联邦监狱在押犯人达人，比前一年增加报纸说，造成监狱拥挤现象的原因是大量毒品犯人被捕入狱，假释减少和严惩犯罪分子。《纽约时报》指出，美国政府年曾批准拨款亿美元用以建造新监狱，年又拨款亿美元，尽管如此，美国各州监狱仍人满为患。（完）
加篷通过过渡时期新宪法新华社达喀尔月日电利伯维尔消息：加篷国民议会和执政的加篷民主党中央委员会今天在首都利伯维尔举行联席会议，通过了加篷过渡时期新宪法。联席会议由加篷民主党第一书记莱昂梅比亚姆主持新宪法包括个条款，为过渡时期国家的社会、经济、文化和政治生活制订了各项规定。新宪法规定，在总统提前辞职的情况下，将在多名候选人基础上进行总统选举。新当选总统的任期为年。新宪法取消了副总理和国务部长的职务。政府执行由国家元首确定的国家政策的职能不变。立法权和司法权也保持不变。新宪法的各项规定在得到国民议会与民主党中央委员会的批准之后，将指导加篷共和国的各个现行机构，直至个月的过渡时期结束。（完）
西德联邦议会通过关于西柏林的新选举法新华社波恩月日电（记者赵勇）西德联邦议会今天通过了一项关于西柏林选民直接参加联邦议会选举的根据这项法律，西柏林选民今后将在该市个选区中直接选出名议员进入联邦议会。而在此之前，由于西柏林的特殊地位，西柏林选民不能直接参加联邦议会选举，而是由西柏林议会在联邦议会选举当天选出名议员进入联邦议会，这名议员且不能享受充分的表决权。由基民盟、基社盟和自民党组成的执政联盟以及反对党社民党一致同意了这项法律，只有绿党投了反对票。联邦参议院将在月日最后通过这项法律。（完）
中华人民共和国国务院令()内容新华社北京月日电中华人民共和国国务院令现发布《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》，自发布之日起施行。一九九年五月十九日（完）
通讯：惩治贪污建设廉政全国检察机关惩治贪污贿赂展览巡礼()内容新华社北京月日电通讯：惩治贪污建设廉政全国检察机关惩治贪污贿赂展览巡礼人民日报记者毛磊新华社记者周立宪法制日报记北京，中国人民革命军事博物馆。全国检察机关惩治贪污、贿赂展览今天在这里开幕。这是检察机关重建以来的一次成果检阅，也显示了我们党和政府反对腐败、加强廉政建设的决心和行动。改革开放，使我们这个年轻的社会主义国家勃发了生机，国民经济有了长足的发展，人民生活水平有了提高。然而社会财富的增加和有关法律、措施的不够完善，使一些人钻了空子，贪污贿赂以及其他经济领域内的犯罪现象滋生起来。它败坏了党风和社会风气，破坏了社会主义国有经济和集体经济，给改革事业造成损失。邓小平同志曾明确指出，打击经济犯罪活动，是我们坚持社会主义道路和实现四个现代化的一个保证。因此，惩治贪污贿赂、保护改革开放政策的贯彻执行这一严峻任务，就历史地摆在了检察机关面前。展览以大量的图片和资料展现了全国检察机关坚决贯彻党的方针，依靠各级党委和广大人民群众，积极同经济领域内的犯罪活动作斗争，把查处贪污、贿赂犯罪案件作为检察机关第一位的工作。据统计，检察机关重建年来共受理经济犯罪案件多件，立案多件，其中贪污、贿赂案件多件。为国家挽回经济损失展厅陈列着部分收缴来的赃物：成捆成叠的人民币、外币以及存折，手表和金银首饰，各种型号的彩电、冰箱、录相机、照像机以及摄像机等高档商品，成百瓶名酒、补品，上百条中外名烟，各种工艺美术品，等等。展览中展出的一些案例，其贪污数额之大，令人触目惊心。原青海省物资服务公司业务员张振忠，趁到外地购买汽车之机，贪污货款万人民币，逃往菲律宾，后被缉拿归案。原广东省珠海经济特区东江电子工业公司总经理张小明，在年月至月期间利用到澳门出差之机，采取伪造付款书，进货合同，进货发票等手段，贪污公款港币万元，并将款汇往澳门，用于赌博，一掷千金，全部输光。象这样数额巨大的贪污、贿赂案件，展览中介绍了我们极个别的党的干部甚至是高级干部，在发展商品生产中未能经受考验，利用手中的权力和影响，搞权钱交易，通过为他人谋取私利，以满足个人的私欲，给党的事业带来难以挽回的损失。展览作了介绍。展览还告诉人们，有的人为改革开放作出了贡献，成了“优秀的企业家”、“劳动模范”，然而却在头上光环的掩盖下，大肆侵吞国家资财，成为人民的罪人。展览通过许多典型案例，揭露了贪污贿赂犯罪分子利用自己的行业特点，以身试法，大发不义之财。有的手段狡猾，十分贪婪；有的手段恶劣，令人发指。他们中有利用主管建房、分房之机索贿受贿、贪污共万元的“房老虎”吕秩序；有利用保管、发放柴油之机合伙贪污万元的“油耗子”熊桃安、邓辉荣；有利用操作微机之便，采取篡改程序、非法立户，伪造转账凭证等手段，合伙贪污万元的谢文忠、李秋生这些经济领域内的“蛀虫”无论他们多么狡猾，手段多么“高明”，掩盖得多么巧妙，都逃脱不了法律的惩罚为了进一步深入开展反贪污、贿赂斗争，检察机关还广泛开展了群众性的举报活动和建立专门的反贪污、贿赂工作机构，使这项斗争进入一个新的发展阶段。展览突出反映了去年月至月，最高人民法院、最高人民检察院《关于贪污、贿赂、投机倒把等犯罪分子必须在限期内自首坦白的通告》发布后，有一大批贪污贿赂犯罪分子踏进检察机关大门，交代问题。据统计，在《两院》通告期间，全国共有人到检察机关投案自首，涉及犯罪金额万元。展览以录象的形式形象地再现了贯彻两院《通告》所取得的突出成效。对于那些在《通告》期间拒不自首坦白，或者企图用假自首来蒙混过关的犯罪分子，法律的利剑是不会留情的。在《通告》限期一过，已掌握了线索的各地检察官便奉命出动，对那些执迷不悟，顽固不化者采取了强制措施。展览以图片的形式形象地表现了被称为“零点行动”的过程，那些一个个在睡梦中被带上手铐的案犯，不得不沮丧着脸，低头认罪。利用审批打井的职权，索贿受贿万多元的原陕西省西安勘察测绘院院长李民海，就是其中的一个。李民海不仅不主动坦白，还与同伙订立攻守同盟，销毁罪证，被依法判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。展览中还公布了几个数字：十年来，经济犯罪案件中有国家干部万多人，其中党员万多人，县级干部多人。这在我们万干部和万党员中只是极少数。它雄辩地证明我们党和政府是廉洁的，绝大多数国家工作人员是廉洁的，贪污、贿赂的腐败分子只是极少数，并不代表我们的主流。一个如此重视惩治腐败、倡廉肃贪的党，正是我们国家的希望所在。（完）
全国检察机关惩治贪污贿赂展览开幕新华社北京月日电（人民日报记者毛磊、新华社记者周立宪）全国检察机关惩治贪污贿赂展览今天在北江泽民、李鹏、宋任穷为展览题了词。江泽民的题词是：“检察机关要继续为惩治腐败，加强廉政建设做出新贡献。”李鹏的题词是：“强化法律监督，惩治贪污贿赂，大兴清廉之风。”中共中央政治局常委、中央政法委员会书记乔石在开幕式上讲话指出，廉政建设一定要逐步走上法制的轨道，要在不断总结经验的过程中建立起完善的法律和法规。他说，廉政建设不仅仅是检察机关和监察部门的事，各级党委以及政府的各部门都有责任，要重视、关心和支持，要主动配合，共同协作，把廉政建设工作搞好。乔石指出，廉政建设必须长期坚持。只有长期扎扎实实地坚持下去，才能取得成效。他希望通过这次展览进一步推动廉政建设工作。这次展览是检察机关重建年来的一次成果检阅。它以张图片、文字、多件实物以及录像，概括地表现了全国检察机关自年至年打击贪污贿赂犯罪活动所取得的成绩。全国人大常委会副委员长习仲勋、彭冲、阿沛阿旺晋美、雷洁琼，最高人民法院院长任建新，最高人民检察院检察长刘复之和有关部门负责人陈作霖、蔡诚、尉健行、阮崇武、吴文英等，出席了开幕式。（完）
国务院举行第六十一次常务会议新华社北京月日电由李鹏总理主持的国务院第次常务会议，今天上午讨论并原则通过了《中华人民共和国防治海岸工程建设项目污染损害海洋环境管理条例（草案）》和《中华人民共和国防治陆源污染物污染损害海洋环境管理条例（草案）》。会议认为，《中华人民共和国海洋环境保护法》对防止海岸工程污染损害海洋环境起到了积极作用。但是，随着改革开放的深入和沿海地区经济的发展，需要兴建的各类海岸工程建设项目大量增加，对已经受到不同程度污染与生态破坏的近海环境又构成了潜在的威胁。在我国，陆源污染物是造成海洋环境污染损害的主要污染物。目前，我国沿海有工矿企业万多家。经过标准化计算，排入海域的陆源污染物占整个海洋污染物的百分之八十以上。为加强海岸工程建设项目的环境保护管理，严格控制新的污染并防治现有的陆源污染物，保护和改善海洋环境，迫切需要根据《中华人民共和国海洋环境保护法》，制定有关防治海岸工程污染损害海洋环境和防治陆源污染物污染损害海洋环境的管理法规。会议决定，这两个条例草案在进行必要的修改以后，由国务院发布施行。出席今天会议的国务院常务会议成员人，请假的人。（完）
汉城地方法院无理判处任钟晰年徒刑新华社平壤月日电汉城消息：南朝鲜汉城地方法院日无理判处南朝鲜“全国大学生代表协议会”（简称“全大协”）原议长任钟晰年徒刑。任钟晰（原译林东锡），被南朝鲜警方指控派遣林秀卿作为南朝鲜大学生代表参加去年月在平壤举行的第届世界青年联欢节，因而违犯了“国家保安法”，于去年月被捕。在自今年月以来的历次审判中，任钟晰始终坚持“全大协”派遣林秀卿参加届世青节的行动代表了朝鲜人民要求统一的愿望，是正义之举。汉城地方法院昨天宣布对任钟晰的判决时，多名旁听者对法院的宣判提出了抗议。“全大协”也对这一判决发表了抗议声明。（完）
香港举行海峡两岸法律研讨会新华社香港月日电（记者钟丽琼）一个由大陆、台湾、香港法律学者和律师共同举办的“海峡两岸法律适用之理论与实务”研讨会，昨天起一连两天在香港中文大在昨天的讨论会中，两岸人士主要就台湾即将提上立法日程的《台湾地区与大陆人民关系暂行条例》和大陆民间起草的《大陆地区与台湾地区人民关系法》两个文件，探讨了牵涉两岸法律适用的问题。这次研讨会是由香港中文大学当代亚洲研究中心中国法制研究计划、香港律师会、台北律师公会及中华全国律师协会联合举办的。海峡两岸的多名学者和律师出席了会议。（完）
能源部、公安部关于严禁窃电的通告新华社北京月日电能源部、公安部关于严禁窃（年月日国务院批准）为治理经济环境，整顿供用电秩序，保证生产建设和人民生活的正常用电，必须严禁任何窃电行为。为此，特通告如下：一、全国城乡各企业、事业单位、机关团体和其他社会组织，要积极宣传和贯彻《全国供用电规则》，加强对职工的法制教育，共同遵守和维护有关的法律、法规和规二、任何单位或个人有下列行为之一的，即为窃电：、在供电企业的供电设施上，擅自接线用电；、绕越供电企业计费计量装置用电；、伪造或启封供电企业加封的表计封印；、故意损坏供电企业计费计量装置；、包灯用电户，私自增加用电容量；、致使供电企业计费计量装置计量不准或失效的其三、供电部门对窃电行为，可视情况当即采取限制用电或停电措施，并按《全国供用电规则》第十章第条第款规定处理。造成供电部门设备损坏的，窃电责任者还要照价赔偿或支付修复费用。四、窃电构成违反治安管理情节的，公安机关可以依照《中华人民共和国管理处罚条例》有关规定予以处罚。窃电数额较大，情节严重，构成犯罪的，依法追究刑五、检查窃电行为的工作人员必须持有专用证件，按章办事。被检查的用电单位和个人应予配合。六、对持证查电的工作人员进行侮辱、殴打、非法拘禁或用其他方法威胁人身安全的，按照《中华人民共和国治安管理处罚条例》规定予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。（完）
山东省县乡人大换届选举圆满结束新华社济南月日电（记者程德源、通讯员王依东）山东省年一次的县乡人大换届选举工作近日圆满结束。全省个县（市区）、多个乡镇，由选民直接选出近万名代表，并开了换届的人民代表大会，选出新的领导班子。山东省这次县乡人大换届选举工作，在完善民主程序、严格依法办事等方面比往届都有新的改进。在提名候选人时，坚持两种提名方式并举，放手发动选民和代表依法推荐。不少地方推荐的初步候选人一般为应选代表名额的几倍、十几倍甚至几十倍。淄博市共推荐县区代表候选人名，相当于应选代表的倍；其中选民联名推荐名，占百分之九十八点五。济南市百分之八十左右的选民参加了提名活动，共推荐县区代表候选人名，是应选代表的倍。在酝酿和确定候选人的过程中，坚持走群众路线，普遍采用几上几下酝酿讨论、民主协商，并使用统一表式作准确统计，既提高了透明度，又严密了民主程序。各级、各单位采取得力措施，保证选民都能依法行使自己的选举权。据统计，全省有多万选民行使了神圣权利，参选率达到百分之九十三点九二。这次新当选的代表都是在差额选举中产生的，受到了绝大多数选民的信任和拥护。代表构成也较为合理，素质有新的提高。据了解，全省县级代表中，来自生产第一线的工农代表占了百分之六十一点一四，妇女、非党群众、知识分子、少数民族等都有适当的比例，体现了我国的国体以及广泛性、代表性和先进性；岁以下的中青年代表占了绝大多数，同时文化程度较高。（完）
英将调整人头税法新华社伦敦月日电英国首相撒切尔夫人今天在下议院表示，政府将对引起争议的人头税法作一些调整。同时，她明确表示，不会重新审议人头税法的基本原则，因为人头税法是一个“公正和易行的体系”。撒切尔夫人在回答工党议员的提问时说，“调整当然是需要的”，但“要看哪些地方需要进行调整”。据英国首相办公室透露，由撒切尔夫人领导的一个委员会在过去的几周中一直在讨论如何修改人头税法。英国政府的新税法定于月日生效，规定年满岁的公民都必须纳税，税金由各地方政府自行决定。一些经济学家认为，用人头税代替财产税，只能使英国的社会分配更加不公，贫富差距进一步扩大。因此，这项新税法在月初提出后，引发了遍及全国的抗议浪潮。月日，万示威群众聚集在伦敦市中心的特拉法加广场，抗议政府推行这项新税法，并与防暴警察发生了激烈冲突，有余人受伤，数百人被捕。撒切尔夫人及其保守党政府的信誉因推行人头税法等不受欢迎的经济政策而受到很大影响。最近公布的民意测验结果表明，撒切尔夫人被公众认为是过去年来“最不得人心”的英国首相，她所领导的保守党已落后于反对党工党个百分点。（完）
澳门基本法起草委员会五个专题小组第三次会议结束新华社杭州月日电中华人民共和国澳门特别行政区基本法起草委员会五个专题小组第三次会议今天在杭州在日开始举行的这次会议上，中央和澳门特别行政区关系专题小组、居民基本权利和义务专题小组、政治体制专题小组、文化与社会事务专题小组和经济专题小组，分别召开了各自的第三次会议。会议上，委员们根据“一国两制”的基本原则和中葡联合声明中，中国政府阐明的对澳门特别行政区的基本政策，广泛交换意见，讨论了澳门各界对起草基本法条文的具体意见。在起草各章的原则问题上取得了共识。对某些具体问题，委员们认为仍需听取澳门各界意见，作深入调查研究后进一步讨论磋商。在这次会议上，各专题小组通过了本组向今年月份将在北京召开的基本法起草委员会第四次全体会议的工作这次会议后，澳门基本法起草工作将进入具体草拟条文阶段。据了解，今年年底前，有些章节可以拟出初步的条文。（完）
四川省公布新的《工业企业劳动安全条例》新华社成都月日电（记者熊小立）四川省今天公布新的《工业企业劳动安全条例》。这个条例充实了安全技术要求，强化了国家监察、行政管理和群众监督的职能作用，增加了经济处罚条款。对发生违章行为和伤亡事故的企业、企业主要行政领导人、事故责任人，要依据事实、情节和后果进行经济、行政处罚。（完）
香港破获龙吐珠鱼走私案新华社香港月日电香港海关日从一架由印尼抵港的班机上，搜查到条走私龙吐珠观赏鱼，估计市价可高达万港元。龙吐珠鱼被列入香港的保护濒临绝种动物。海关人员是从例行的搜查中，在盒观赏鱼中，发现了四盒龙吐珠鱼。（完）
《公务员行为规范教程》首期师资培训班在石家庄举()内容新华社石家庄月日电（记者薛满堂、人民日报记者陈国琦）今天，为期天的我国《公务员行为规范教程》首期师资培训班在河北省石家庄市举行。这次师资培训班是国家人事部为在我国推行公务员制度创造条件而举办的第一个师资培训班。来自华北、东北、西北等省、市、自治区和部分国家机关的人事教育部门的干部参加了这次培训班。国家人事部要求，通过对国家机关工作人员开展行为规范的培训工作，提高国家机关工作人员的素质，使各级各类国家机关公务人员在执行公务过程中，在政治行为、廉政行为、业务行为、保密行为、职业道德、语言行为、仪表举止、交际行为等方面逐步达到规范化的要求，以树立国家公务人员的良好形象。国家人事部副部长蒋冠庄在会上要求，全国各级人事教育部门要高度重视，组织力量，认真搞好培训，提高公务人员的行政素质，卓有成效地履行职责，进一步推进我国政治、经济等各项事业的稳步前进。（完）
建设工程勘察设计合同条例（年月日国务院发布）第一条根据《中华人民共和国经济合同法》的有关规定，结合实行建设工程勘察设计合同制的经验，特制定本条例。建设工程勘察设计合同是委托方与承包方为完成一定的勘察设计任务，明确相互权利义务关系的协议。第三条建设工程勘察设计合同的双方必须具有法人地位。委托方是建设单位或有关单位，承包方是持有勘察设计证书的勘察设计单位。第四条建设工程勘察设计合同，必须符合国家规定的基本建设勘察合同，由建设单位、设计单位或有关单位提出委托，经双方同意即可签订。设计合同，须具有上级机关批准的设计任务书方能签订。小型单项工程须具有上级机关批准的文件方能签订。如单独委托施工图设计任务应同时具有经有关部门批准的初步设计文件方能第五条勘察设计合同应具备以下主要条款：一、建设工程名称、规模、投资额、建设地点。二、委托方提供资料的内容、技术要求及期限。承包方勘察的范围、进度和质量；设计的阶段、进度、质量和设计文件份数。三、勘察、设计取费的依据，取费标准及拨付办法。四、违约责任。第六条勘察设计合同在当事人双方经过协商取得一致意见，由双方负责人或指定的代表签字并加盖公章后，方为有效。第七条按规定收取费用的勘察设计合同生效后，委托方应向承包方付给定金。勘察设计合同履行后，定金抵作勘察、设计费勘察任务的定金为勘察费的，设计任务的定金为估算的设计费的。委托方不履行合同的，无权请求返还定金。承包方不履行合同的应当双倍返还定金。第八条一般建设工程（特殊专业工程除外）勘察设计合同双方的责任是：一、委托方向承包方提供开展勘察设计工作所需的有关基础资料，并对提供的时间、进度与资料的可靠性负责。委托勘察工作的，在勘察工作开展前，应提出勘察技术要求及委托初步设计的，在初步设计前，应提供经过批准的设计任务书、选厂报告，以及原料（或经过批准的资源报告）、燃料、水、电运输等方面的协议文件和能满足初步设计要求的勘察资料、需要经过科研取得的技术资料。委托施工图设计的，在施工图设计前，应提供经过批准的初步设计文件和能满足施工图设计要求的勘察资料、施工条件，以及有关设备的技术资料。在勘察设计人员进入现场作业或配合施工时，应负责提供必要的工作和生活条件。委托配合引进项目的设计任务，从询价、对外谈判、国内外技术考察直至建成投产的各阶段，应吸收承担有关设计任务的单位参加。按照国家有关规定付给勘察设计费。维护承包方的勘察成果和设计文件，不得擅自修改，不得转让给第三方重复使用。二、承包方勘察单位应按照现行的标准、规范、规程和技术条例，进行工程测量、工程地质、水文地质等勘察工作，并按合同规定的进度、质量提交勘察成果。
中华人民共和国财产保险合同条例（年月日国务院发布）第一条本条例依据《中华人民共和国经济合同法》的有关规定第二条本条例所指的财产保险，包括财产保险、农业保险、责任保险、保证保险、信用保险等以财产或利益为保险标的的各种保险。本条例中的保险事故，是指发生保险合同责任范围内的事故。第三条财产保险的投保方（在保险单或保险凭证中称被保险人），应当是被保险财产的所有人或者经营管理人或者是对保险标的有保险利益的人。投保方向保险方申请订立保险合同，负责交纳保险费的义务。第四条保险合同当事人根据《中华人民共和国经济合同法》第五十条规定，向合同管理机关申请调解或仲裁，应从其知道或应当知道保险事故发生之日起年内提出。第二章保险合同的订立、变更和转让第五条投保方提出投保要求，填具投保单，经与保险方商定交付保险费办法，并经保险方签章承保后，保险合同即告成立，保险方并应根据保险合同及时向投保方出具保险单或者保险凭证。第六条投保方可以与保险方订立预约保险合同。保险方应当根据保险合同向投保方出具预约保险单，以资证明。预约保险合同应当订明预约的保险责任范围、保险财产范围、每一保险或一地点的最高保险金额、保险费结算办法等。在预约保险合同有效期内，投保方应当将预约保险合同范围内的每一笔保险，按规定及时向保险方书面申报保险方对投保方每一笔书面申报，均应当视作预约保险合同的一部分，按保险合同承担保险责任。保险方有权查对申报内容，如有遗漏，投保方必须补报投保方有权要求保险方对申报的每一笔保险，出具单独的保险费。第七条在订立保险合同时，保险方应当将办理保险的有关事项告知投保方；投保方应当按照保险方的要求，将保险方在决定其是否接受承保或者据以确定保险费率所需了解的有关主要危险情况告知保险方。保险合同成立后，如果发现投保方对本条上款所述的主要危险情况不申报或者有隐瞒或者作错误的申报，保险方有权解除保险合同或者不负赔偿责任。第八条由于投保方的故意而发生保险事故，造成保险财产损失的，保险方不承担赔偿责任。第九条在保险合同有效期内，投保方和保险方可以协议变更保险合同的内容。对于变更保险合同的任何协议，保险方均应当在原保险单、保险凭证上批注或者附贴批单，以资证明。第十条保险合同一经成立，保险方不得在保险有效期内终止合同。如果按法律或者保险合同的协议，保险方提前终止保险合同时，则应将按日计算的未到期的保险费，退还投保方。投保方要求终止合同时，保险方有权按照国家保险管理机关规定的短期费率表的规定，收取自保险生效日起至终止合同日为止的保险费，退还投保方原已交付的保险费。但货物运输和运输工具的航程保险，保险责任一经开始，除非保险合同另有规定，投保方不能要求终止合同，也不能要求退还保险费。
农副产品购销合同条例（年月日国务院发布）第一条为了保护农副产品购销合同当事人双方的合法权益，有计划地发展农副业商品生产，安排好市场供应，协调产、供、销之间的关系，改善经营管理，提高经济效益，明确经济责任，保证国家计划的执行，根据《中华人民共和国经济合同法》的规定，特制定本条例。第二条本条例适用于依法成立的国营农场、农村社队、国家规定的农副产品收购单位、合作经济组织、以及一切企业、事业单位等法人之间签订的农副产品购销合同。个体经营户和农村社员、重点户、专业户同法人之间签订农副产品购销合同，应参照本条例执行。第三条订立农副产品购销合同，必须遵守国家法律，符合国家政策，贯彻计划经济为主、市场调节为辅的原则，兼顾国家、集体、个人三者的利益。第四条农副产品购销合同，除即时清结者外，必须以书面形式签订。在签订农副产品购销合同时，当地人民政府根据实际情况和可能，可组织签订包括农副产品收购和生产资料供应两方面内容的结合合同。第二章合同的签订与履行第五条农副产品购销合同依法订立后，即具有法律约束力，当事人双方必须恪守信用，严格履行，任何一方不得擅自变更或解除。第六条国务院决定，自年起改革农副产品统购、派购制度，现按年月日《中共中央、国务院关于进一步活跃农村经济的十项政策》的有关规定执行。属于国家统购、派购范围的农副产品的购销，必须按照国家下达的统购、派购任务（牧区畜产品按国家确定的收购基数）签订合同。属于议购的农副产品和完成国家统购、派购任务后允许上市的农副产品的购销，可由当事人双方协商签订合同。第七条为了保证农副产品统购、派购任务的完成，除国家另有规定者外，对于统购、派购任务内的农副产品，是边交售、边上市，还是必须在完成统购、派购任务后才能上市，各省、市、自治区人民政府可根据不同情况，因地制宜地做出规定。第八条农副产品购销合同，应包括下列主要内容：一、产品的名称。使用的产品名称必须准确，使用地区性习惯名称时，当事人双方应取得一致意见。二、产品的数量和计量单位。必须明确规定产品的数量、计量单位和计算方法，不得使用含混不清的计量概念。有些产品在签订购销合同时，应根据有关部门的规定或实际情况确定超欠幅度、合理损耗和正负尾差。三、产品的品种、等级和质量。产品的品种、等级、质量，有国家标准的，按国家标准执行；无国家标准而有部颁标准的，按部颁标准执行；无国家标准和部颁标准的，按地区标准执行；无上述标准的，由当事人双方协商确定。对某些干、鲜、活产品，应根据国家的有关规定，商定合理的切实可行的检验、检疫办法；国家没有规定的，由当事人双方协商确定。商品确定标准后需要封存样品的，应由当事人双方共同封存，妥善保管，作为验收的依据。四、产品的包装。包装物的标准，按国家标准或专业（部）标准执行；没有国家标准或专业（部）标准的，由承运方与托运方双方协商确定。
国务院商业部、对外经济贸易部、国家物资局仓储保管合同实施细则（年月日国务院批准年月日商业部、对外经济贸易部、国家物资局发布）第一条根据《中华人民共和国经济合同法》的有关规定，特制定本细则。第二条仓储保管合同（以下简称合同）是存货方和保管方为加速货物流通、妥善保管货物、提高经济效益而明确相互权利、义务关系的协议。第三条本细则适用于经工商行政管理机关核准，依法从事仓储保管业务的法人同委托储存货物的法人之间签订的仓储保管合同。第二章仓储保管合同的订立第四条订立合同，必须遵守国家法律、法规，符合国家政策和计划的要求；必须贯彻平等互利、协商一致、等价有偿的原则。第五条根据存货方的委托储存计划和保管方的仓储能量，双方依法就合同的主要条款协商一致，由双方的法定代表或授权的经办人签字、单位盖公章或合同专用章，合同即成立。如法定代表授权本单位经办人员代理签订合同，应事先出具本单位的委托证明。法人之间代订合同时，必须事先取得委托单位的委托证明，并根据授权范围以委托单位的名义签订，才对委托单位直接产生权利第六条合同应当采用书面形式。当事人协商同意的有关修改合同的文书、电报、图表和购销合同副本也是合同的组成部分。当事人一方在接到修改合同的文书、电报后十五日内或合同规定期限内未提出异议，即视为同意。第七条合同应具备以下主要条款：、货物的品名或品类；、货物的数量、质量、包装；、货物验收的内容、标准、方法、时间；、货物保管条件和保管要求；、货物进出库手续、时间、地点、运输方式；、货物损耗标准和损耗的处理；、计费项目、标准和结算方式、银行、帐号、时间；、责任划分和违约处理；、合同的有效期限；、变更和解除合同的期限。第八条与仓储保管有关的货物检验、包装、保险、运输等事项，必须在合同中明确规定或另订合同。第三章货物入库第九条入库计划的执行：保管方不能全部或部分按合同议定的品名（品类）、时间、数量接货，应承担违约责任；存货方不能全部或部分按合同议定的品名（品类）、时间、数量入库（含超议定存量储存），应承担违约责任。第十条货物入库交接：由存货方或运输部门、供货单位送货到库的，或由保管方负责到供货单位、车站、港口等处提运的货物，必须按照本细则第十一条或国家有关规定当面交接清楚，分清责任，合同另有规定者除外；交接中发现问题供货方在同一城镇的，保管方可以拒收；外埠或本埠港、站、机场、邮局到货，保管方应予接货，妥善暂存，并在有效验收期内通知存货方和供货方处理；运输等有关方面应提供证明。暂存期间所发生的一切损失和费用由责任方负责。第四章货物验收第十一条保管方的正常验收项目为：货物的品名、规格数量、外包装状况，以及无须开箱拆捆直观可见可辨的质量情况。
国务院中国民用航空局航空货物运输合同实施细则（年月日国务院批准年月日中国民用航空局发布）第二条本细则适用于航空运输承运人与企业、农村经济组织、国家机关、事业单位、社会团体等法人之间签订的国内航空货物运输合同。个体经营户、个人与航空运输承运人签订的国内航空运输合同，应参照本细则执行。军事运输、航空与铁路、水路、公路之间的货物联运，另行规定。第二章货物运输合同的签订和履行第三条托运人托运货物应向承运人填交货物托运单，并根据国家主管部门规定随附必要的有效证明文件。托运人应对托运单填写内容的真实性和正确性负责。托运人填交的货物托运单经承运人接受，并由承运人填发货运单后，航空货物运输合同即告成立。第四条托运人要求包用飞机运输货物，应填交包机申请书，经承运人同意接受并签订包机运输协议书后，航空包机货物运输合同即告成立。签订协议书的当事人，均应遵守民航主管机关有关包机运输的规定。第五条托运人对托运的货物，应当按照国家主管部门规定的标准包装；没有统一规定包装标准的，应当根据保证运输安全的原则，按货物的性质和承载飞机等条件包装。凡不符合上述包装要求的，承运人有权拒绝承运。第六条托运人必须在托运的货件上标明发站、到站和托运人、收货人的单位、姓名和地址，按照国家规定标明包装储运指示第七条国家规定必须保险的货物，托运人应在托运时投保货物运输险。对于每千克价值元以上的货物。实行保险与负责运输相结合的补偿制度，托运人可在托运时投保货物运输险，具体办法另行规定。第八条承运人承运货物时，应对托运人填交的托运单进行查核，并有权在必要时会同托运人开箱进行安全检查。第九条在运输过程中必须有专人照料、监护的货物，应由托运人指派押运员押运。押运员对货物的安全负责，并遵守民航主管机关的有关规定，承运人应协助押运员完成押运任务。第十条托运货物内不得夹带国家禁止运输、限制运输物品和危险物品。》如发现托运人谎报品名，夹带上述物品，应按有关规定第十一条托运人托运货物，应按照民航主管机关规定的费率缴付运费和其他费用。除托运人和承运人另有协议外，运费及其他费用一律于承运人开具货运单时一次付清。第十二条承运人应按照货运单上填明的地点，按约定的期限将货物运达到货地点。货物错运到货地点，应无偿运至货运单上规定的到货地点，如逾期运到，应承担逾期到的责任。第十三条承运人应于货物运达到货地点后小时内向收货人发出到货通知。收货人应及时凭提货证明到指定地点提取货物。货物从发出到货通知的次日起，免费保管日。收货人逾期提取，应按运输规则缴付保管费。第十四条货物从发出提货通知的次日起，经过日无人提取时，承运人应及时与托运人联系征求处理意见；再经过日，仍无人提取或托运人未提出处理意见，承运人有权将该货物作为无法交付货物，按运输规则处理。对易腐或不易保管的货物，承运人可视情况及时处理。第十五条承运人应按货运单交付货物。交付时，如发现货物灭失、短少、变质、污染、损坏时，应会同收货人查明情况，并填写货运事故记录。
国务院中华人民共和国技术引进合同管理条例（年月日国务院发布）第一条为了进一步扩大对外经济技术合作，提高我国科学技术水平，促进国民经济发展，特制定本条例。第二条本条例规定的技术引进是指中华人民共和国境内的公司、企业、团体或个人（以下简称受方），通过贸易或经济技术合作的途径，从中华人民共和国境外的公司、企业、团体或个人（以下简称供方）获得技术，其中包括：（一）专利权或其他工业产权的转让或许可；（二）以图纸、技术资料、技术规范等形式提供的工艺流程、配方、产品设计、质量控制以及管理等方面的专有技术；（三）技术服务。第三条引进的技术必须先进适用，并且应当符合下列一项以上（一）能发展和生产新产品；（二）能提高产品质量和性能，降低生产成本，节约能源或材料；（三）有利于充分利用本国的资源；（四）能扩大产品出口，增加外汇收入；（五）有利于环境保护；（六）有利于生产安全；（七）有利于改善经营管理；（八）有助于提高科学技术水平。第四条受方和供方必须签订书面的技术引进合同（以下简称合同），并由受方在签字之日起的天内提出申请书，报中华人民共和国对外经济贸易部或对外经济贸易部授权的其他机关（以下简称审批机关）审批；审批机关应当在收到申请书之日起的天内决定批准或不批准；经批准的合同自批准之日起生效。在规定的审批期限内，如果审批机关没有作出决定，即视同获得批准，合同自动生效。第五条技术引进合同的签订，应当遵守《中华人民共和国涉外经济合同法》和其他法律的有关规定。下列事项，双方应当在合同中加以明确：（一）引进的技术的内容、范围和必要的说明，其中涉及专利和商标的应当附具清单；（二）预计达到的技术目标以及实现各该目标的期限和措施；（三）报酬、报酬的构成和支付方式。第六条供方应当保证自己是所提供的技术的合法拥有者，并且保证所提供的技术完整、无误、有效，能够达到合同规定的目标。第七条受方应当按照双方商定的范围和期限，对供方提供的技术中尚未公开的秘密部分，承担保密义务。第八条合同的期限应当同受方掌握引进技术的时间相适应，未经审批机关特殊批准不得超过年。第九条供方不得强使受方接受不合理的限制性要求；未经审批机关特殊批准，合同不得含有下列限制性条款：（一）要求受方接受同技术引进无关的附带条件，包括购买不需要的技术、技术服务、原材料、设备或产品；（二）限制受方自由选择从不同来源购买原材料、零部件或（三）限制受方发展和改进所引进的技术；（四）限制受方从其他来源获得类似技术或与之竞争的同类技术；（五）双方交换改进技术的条件不对等；（六）限制受方利用引进的技术生产产品的数量、品种或销售价格；（七）不合理地限制受方的销售渠道或出口市场；（八）禁止受方在合同期满后，继续使用引进的技术；（九）要求受方为不使用的或失效的专利支付报酬或承担义务。
第届全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国技术合同法（年月日第届全国人民代表大会常务委员会第次会议通过）第一条为了推动科学技术的发展，促进科学技术为社会主义现代化建设服务，保障技术合同当事人的合法权益，维护技术市场秩序，制定本法。第二条本法适用于法人之间、法人和公民之间、公民之间的技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务所订立的确立民事权利与义务关系的合同。但是，当事人一方是外国的企业、其他组织或者个人的合同除外。第三条订立技术合同，必须遵守法律、法规，有利于科学技术的进步，加速科学技术成果的应用和推广。第四条订立技术合同，应当遵循自愿平等、互利有偿和诚实信用的原则。第五条技术合同的内容涉及国家安全或者重大利益需要保密的，按照国家有关规定办理。第六条执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的技术成果，是职务技术成果。职务技术成果的使用权、转让权属于单位，单位有权就该项职务技术成果订立技术合同，单位应当根据使用和转让该项职务技术成果所取得的收益，对完成该项职务技术成果的个人给予奖励。非职务技术成果的使用权、转让权属于完成技术成果的个人，完成技术成果的个人有权就该项非职务技术成果订立技术合同。就职务技术成果或者非职务技术成果申请专利和被授予专利权的，依照专利法的有关规定办理。完成技术成果的个人有在有关技术成果文件上写明自己是技术成果完成者的权利和取得荣誉证书、奖励的权利。第七条国务院有关主管部门和省、自治区、直辖市人民政府，根据国家利益或者社会公共利益的需要，对本系统或者管辖范围内的全民所有制单位的具有重大意义的非专利技术成果，有权决定在指定的单位中推广使用。使用单位对该项技术成果负有保密责任。使用单位应当按照双方协议支付使用费；双方不能达成协议的，由作出决定的机关确定合理的使用费。集体所有制单位或者个人的非专利技术成果，对国家利益或者社会公共利益具有重大意义，需要推广使用的，由国务院有关主管部门报国务院批准后，参照上款规定办理。第八条技术合同的管理机关由国务院规定。第二章技术合同的订立、履行、变更和解除第九条技术合同的订立、变更和解除采用书面形式。第十条技术合同自当事人在合同上签名、盖章后成立；按照国家规定需要经过有关机关批准的，自批准时起成立。第十一条当事人可以约定技术合同的担保。由第三者作保证人的合同，自保证人和被保证人在合同上签名、盖章后成立。第十二条技术合同中的价款或者报酬及其支付方式由当事人第十三条当事人可以委托代理人订立技术合同。委托人应当向代理人出具委托书。代理人应当在委托人授权的范围内，以委托人的名义订立合同。第十四条为订立技术合同提供服务的中介机构，应当遵守本法有关规定，遵循诚实信用的原则，可以收取合理的费用。
民事知识产权第届全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国专利法（年月日第届全国人民代表大会常务委员会第次会议通过）第一条为了保护发明创造专利权，鼓励发明创造有利于发明创造的推广应用，促进科学技术的发展，适应社会主义现代化建设的需要，特制定本法。第二条本法所称的发明创造是指发明、实用新型和外观第三条中华人民共和国专利局受理和审查专利申请，对符合本法规定的发明创造授予专利权。第四条申请专利的发明创造涉及国家安全或者重大利益需要保密的，按照国家有关规定办理。第五条对违反国家法律、社会公德或者妨害公共利益的发明创造不授予专利权。执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质条件所完成的职务发明创造，申请专利的权利属于该单位；非职务发明创造，申请专利的权利属于发明人或者设计人。申请被批准后全民所有制单位申请的，专利权归该单位持有；集体所有制单位或者个人申请在中国境内的外资企业和中外合资经营企业的工作人员完成的职务发明创造，申请专利的权利属于该企业；非职务发明创造，申请专利的权利属于发明人或者设计人。申请被批准后，专利权归申请的企业或者个人所有。专利权的所有人和持有人统称专利权第七条对发明人或者设计人的非职务发明创造专利申请，任何单位或者个人不得压制。第八条两个以上单位协作或者一个单位接受其他单位委托的研究、设计任务所完成的发明创造，除另有协议的以外，申请专利的权利属于完成或者共同完成的单位；申请被批准后，专利权归申请的单位所有或者持有。第九条两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。第十条专利申请权和专利权可以转让。全民所有制单位转让专利申请权或者专利权的，必须经上级主管机关批准中国单位或者个人向外国人转让专利申请或者专利的，必须经国务院有关主管部门批准。转让专利申请权或者专利权的，当事人必须订立书面合同，经专利局登记和公告后生效。第十一条发明和实用新型专利权被授予后，除本法第十四条规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用或者销售其专利产品，或者使用其专利方法。外观设计专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造或者销售其外观设计专利产品。第十二条任何单位或者个人实施他人专利的，除本法第十四条规定的以外，都必须与专利权人订立书面实施许可合同，向专利权人支付专利使用费。被许可人无权允许合同规定以外的任何单位或者个人实施该专利。第十三条发明专利申请公布后，申请人可以要求实施其发明的单位或者个人支付适当的费用。第十四条国务院有关主管部门和省、自治区、直辖市人民政府根据国家计划，有权决定本系统内或者所管辖的全民所有制单位持有的重要发明创造专利允许指定的单位实施，由实施单位按照国家规定向持有专利权的单位支付使用费。
民事知识产权中国专利局专利收费标准（年月日中国专利局公布）根据《中华人民共和国专利法》第六十七条规定，向专利局申请专利和办理其他手续，应当按照规定缴纳费用。《中华人民共和国专利法实施细则》第八十二条第一款规定了应当缴纳的各种专利费用项目。现根据该条第二款的规定，将各种专利费用的收费标准公布如下。（单位：人民币元）（一）申请费注（）外国申请人和专利权人缴纳上述各项费用，按缴纳时的汇率折合后，以外币支付。（）第十三项所列的年度，自申请日起算。年费从授予专利权的当年开始按该年的标准缴纳。年月日专利局公布《关于申请费的补充规定》全文一、权利要求附加费、一件专利申请的权利要求（包括独立权利要求和从属权利要求）数量超过十项的，申请人应当在提交专利申请时，或者在提交专利申请之日起个月内，缴纳权利要求附加费。、在提交专利申请时，权利要求数量未超过十项，而在专利局授予该专利申请专利权时，其权利要求数量超过十顶的，申请人应当在专利局指定期限内缴纳权利要求附加费。、在提交专利申请时，权利要求数量超过十项，而在专利局授予该专利权时，其权利要求数量不足十项的，已缴纳的权利要求附加费不予退还。、一件专利申请的权利要求数量超过十项的，从第十一项权利要求起，每项权利要求增收附加费元。二、说明书附加费、一件专利申请的说明书页数（包括附图页数）超过页的，申请人应当在提交专利申请时，或者在提交专利申请个月内，缴纳说明书附加费。、在提交专利申请时，说明书页数未超过页，而在专利局授予该申请专利权时，其说明书页数超过页的，申请人应当在专利局指定期限内缴纳附加费。、在提交专利申请时，说明书页数超过页，而在专利局授予该申请专利权时，其说明书页数不足页的，已缴纳的附加费不予退还。、一件专利申请的说明书页数（包括附图页数）超过页的，从第页起，每页增收附加费元。超过页的，从第每页增收附加费元。（）发明专利申请费：（）实用新型专利申请费：（）外观设计专利申请费：（二）发明专利申请维持费每年：（三）发明专利申请审查费：（四）复审（）发明专利申请复审费：（）实用新型专利申请复审费：（）外观设计专利申请复审费：（五）异议费（）发明专利申请异议费：（）实用新型专利申请异议费：（）外观设计专利申请异议费：（六）实用新型或者外观设计专利权有效期续展费：（七）著录事项变更手续费：（八）专利证书费（）发明专利证书费：（）实用新型专利证书费：（）外观设计专利证书费：（九）优先权证明费：（十）无效宣告请求费
民事知识产权国务院合理化建议和技术改进奖励条例（年月日国务院发布年月日国务院修订发布）第一条为了鼓励职工积极提合理化建议，推动技术进步，改善经营管理，增强企业内部活力，促进国民经济发展，特制定本条例。第二条本条例所称合理化建议，是指有关改进和完善企业、事业单位生产技术和经营管理方面的办法和措施；所称技术改进，是指对机器设备、工具、工艺技术等方面所作的改进和革新。合理化建议和技术改进的内容是：（一）工业产品质量和工程质量的提高，产品结构的改进，生物品种的改良和发展，新产品的开发；（二）更有效地利用和节约能源、原材料，以及利用自然条件；（三）生产工艺和试验、检验方法，劳动保护、环境保护、安全技术，医疗、卫生技术，物资运输、储藏、养护技术以及设计、统计、计算技术等方面的改进；（四）工具、设备、仪器、装置的改进；（五）科技成果的推广，企业现代化管理方法、手段的创新和应用，引进技术、进口设备的消化吸收和革新。第三条对提合理化建议和技术改进者的奖励，实行精神鼓励与物质奖励相结合的原则。第四条本条例适用于全民所有制企业、事业单位。非全民所有制单位可以参照本条例执行。第二章奖励的标准和方法第五条职工（集体或者个人）提出合理化建议或者进行的技术改进，必须经过试验研究和实际应用，并在企业、事业单位的生产或者工作中取得成效，方能获得奖励。第六条对被采用的、可以直接计算经济效益的合理化建议和技术改进项目，奖励分为五个等级：奖励等级年节约或创造价值奖金额荣誉奖一万元以上元至元奖状二万元以上万元以下元至元奖状三万元以上万元以下元至元奖状四万元以上万元以下元至元表扬五万元以下元以下表扬对借鉴已经应用的科技成果，在本单位提出合理化建议或者进行技术改进取得显著经济效益者，应当降低一个等级奖励。本条所称“以上”含本数；所称“以下”不含本数。第七条对被采用的、不能直接计算经济效益的合理化建议和技术改进项目，根据其作用大小、技术复杂程度和推广范围，参照本条例第六条的规定，评定相应的奖励等级。第八条被采纳的合理化建议和技术改进项目，经评审确定作为技术储备的，采纳项目的单位应当按照本条例第六条的规定，在第五等级的限额内酌情给予奖励；如作为技术储备的项目以后投入实际应用，应当按照应用后的经济效益大小，评定相应的奖励等级。实际应用后增发奖金时，应当剔除已发放的奖金额。第九条被采用的合理化建议和技术改进项目年节约或者创造的价值，自采用之日起，按个月为计算单位，并经采用单位财务部门审核。
民事知识产权第届全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国商标法年月日第届全国人民代表大会常务委员会第次会议通过）第一条为了加强商标管理，保护商标专用权，促使生产者保证商品质量和维护商标信誉，以保障消费者的利益，促进社会主义商品经济的发展，特制定本法。国务院工商行政管理部门商标局主管全国商标注册和管理的工作。第三条经商标局核准注册的商标为注册商标，商标注册人享有商标专用权，受法律保护。第四条企业、事业单位和个体工商业者，对其生产、制造、加工、拣选或者经销的商品，需要取得商标专用权的，应当向商标局申请注册。第五条国家规定必须使用注册商标的商品，必须申请商标注册，未经核准注册的，不得在市场销售。第六条商标使用人应当对其使用商标的商品质量负责。各级工商行政管理部门应当通过商标管理，监督商品质量，制止欺骗消费者的行为。第七条商标使用的文字、图形或者其组合，应当有显著特征，便于识别。使用注册商标的，并应当标明“注册商标”或者注册标记。第八条商标不得使用下列文字、图形：（）同中华人民共和国的国家名称、国旗、国徽、军旗、勋章相同或者近似的；（）同外国的国家名称、国旗、国徽、军旗相同或者近似的；（）同政府间国际组织的旗帜、徽记、名称相同或者近似的；（）同“红十字”、“红新月”的标志、名称相同或者近似的；（）本商品的通用名称和图形；（）直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；（）带有民族歧视性的；（）夸大宣传并带有欺骗性的；（）有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的。第九条外国人或者外国企业在中国申请商标注册的，应当按其所属国和中华人民共和国签订的协议或者共同参加的国际条约办理，或者按对等原则办理。外国人或者外国企业在中国申请商标注册和办理其他商标事宜的，应当委托国家指定的组织代理。第二章商标注册的申请第十一条申请商标注册的，应当按规定的商品分类表填报使用商标的商品类别和商品名称。第十二条同一申请人在不同类别的商品上使用同一商标的，应当按商品分类表分别提出注册申请。第十三条注册商标需要在同一类的其他商品上使用的，应当另行提出注册申请。第十四条注册商标需要改变文字、图形的，应当重新提出注册第十五条注册商标需要变更注册人的名义、地址或者其他注册事项的，应当提出变更申请。第三章商标注册的审查和核准第十六条申请注册的商标，凡符合本法有关规定的，由商标局初步审定，予以公告。第十七条申请注册的商标，凡不符合本法有关规定或者同他人在同一种商品或者类似商品上已经注册的或者初步审定的商标相同或者近似的，由商标局驳回申请，不予公告。
最高人民法院中国人民银行最高人民法院关于查询、冻结和扣划企业事业单位、机关、团体的银行存款的联合通知（年月日）自经济合同法和民事诉讼法（试行）实施以来，有些地方的人民银行、专业银行、信用合作社（以下简称银行）和人民法院对于经济合同法和民事诉讼法（试行）中有关查询、冻结和扣划企业事业单位、机关、团体的银行存款的规定有不同的理解，在执行中也出现了一些问题。为了加强社会主义法制，严格依法办事，保护经济合同当事人的合法权益，维护社会经济秩序，保证国家计划的执行，促进社会主义现代化建设的顺利发展，现根据经济合同法和民事诉讼法（试行）的有关规定，共同商定联合通知如下；一、关于查询单位存款、查阅有关资料问题人民法院因审理经济纠纷案件或经济犯罪案件需要向银行查询企业事业单位、机关、团体的银行存款或者查阅与案件有关的会计凭证、帐册、报表等档案资料，银行应当积极配合。在查询或查阅时，人民法院应当向银行出具正式公函，由银行行长（主任）指定具体的业务部门负责提供有关的情况和资料并派专人接待。查阅人对需要的资料可以抄录、复制或照相，但不能借走。人民法院对银行提供的资料应当保守秘密。二、关于冻结单位存款问题人民法院依据民事诉讼法（试行）第九十二条的规定，裁定冻结企业事业单位、机关、团体一定数额的银行存款，需要银行胁助执行的，银行在接到人民法院的协助执行通知书（附裁定书副本）后，应当立即凭以冻结单位的银行帐户上的同额存款（只能就地冻结，不能转户）。已被冻结款项的解冻，应以人民法院的通知为凭银行不得自行解冻。冻结单位存款的期限最长不超过个月。有特殊原因需要延长的，人民法院应当在到期前向银行办理继续冻结的手续；逾期不办理继续冻结手续的，视为自动撤销冻结。三、关于扣划单位存款问题根据经济合同法第五十二条第三款和民事诉讼法（试行）第一百六十四条、第一百七十九条的规定，银行有义务按照人民法院的通知，协助扣划企业事业单位、机关、团体的银行存款。人民法院需要银行协助扣划单位存款，应向银行发出协助执行通告书（附判决书、和调解书的副本），银行收到协助执行通知书后，应当积极协助执行，不得妨碍执行。为使银行扣划单位存款得以顺利执行，人民法院与银行必须互相支持，密切配合。人民法院在审理经济纠纷案件时，应向银行全面了解被告单位的资金周转、债权债务、偿付能力等各方面的情况，银行则有责任向人民法院如实介绍被告单位的经济状况，并应就如何偿还欠款提出合理建议。人民法院在充分掌握情况之后，应当按照首先保证支付职工工资、提取大修理基金和缴纳国家税款，优先偿还到期银行贷款，兼顾其他欠款的原则通盘考虑，实事求是地依法作出判决、裁定或者调解协议，确定该项欠款应予偿付的期限，对于立即偿付确有困难的，可以确定缓期偿付或者分期偿付。
最高人民法院最高人民法院关于在审理经济合同纠纷案件中具体适用经济合同法的若干问题的解答（年月日）一、关于合同签订人未持正式的授权委托书签订合同，其代理资格和权限应当如何认定问题经济合同法第十条规定：“代订经济合同，必须事先取得委托单位的委托证明，并根据授权范围以委托单位的名义签订，才对委托单位直接产生权利和义务。”民法通则第六十五条第二款规定：“书面委托代理的授权委托书应当载明代理人的姓名或者名称、代理事项、权限和期间，并由委托人签名或者盖章。”对于有些单位授权本单位的业务人员或者委托外单位的人员签订合同，但未给予正式的授权委托书的，合同签订人的代理资格和代理权限应如何认定，须作具体分析：合同签订人用委托单位的合同专用章或者加盖公章的空白合同书签订合同的，应视为委托单位授予合同签订人代理权。委托单位对合同签订人签订的合同，应当承担责任。（二）合同签订人持有委托单位出具的介绍信签订合同的，应视为委托单位授予代理权。介绍信中对代理事项、授权范围表达不明的，委托单位对该项合同应当承担责任，合同签订人应负连带（三）合同签订人未持委托单位出具的任何授权委托证明签订合同的，如果委托单位未予盖章，合同不能成立，责任由签订人自负；如果委托单位已经开始履行，应视为对合同签订人的行为已予追认，因而对该项合同应当承担责任，需要继续履行的应当补办盖章等手续。二、关于借用业务介绍信、合同专用章或者盖有公章的空白合同书签订的经济合同应当如何认定问题单位的业务介绍信、合同专业章和合同书是单位对外进行活动的重要凭证，不得借用，更不得借此非法牟利。对借用其他单位的业务介绍信、合同专用章或者盖有公章的空白合同书签订的经济合同，应当确认为无效合同。出借单位与借用人对无效合同的法律后果负连带责任。出借单位收取的“手续费”、“管理费”，应作为非法所得予以追缴，上交国库。借用人与出借单位有隶属关系或者承包关系，且借用人签订合同是进行正当的经营活动，则可不作为无效合同对待。但出借单位应当与借用人对合同的不履行或者不完全履行负连带赔偿责任。合同签订人盗用单位的介绍信、合同专用章或者盖有公章的空白合同书签订经济合同的，应当确认为无效合同，一切责任应由盗用人自负；勾成犯罪的，应及时移送公安、检察机关处理。三、关于国务院《关于坚决制止就地转手倒卖活动的通知》如何适用问题国务院于年月日发布了《关于坚决制止就地转手倒卖活动的通知》（简称国务院号文件），国家工商行政管理局、商业部和国家物资局以及各省、自治区、直辖市人民政府根据国务院号文件，规定了禁止就地倒卖的重要生产资料和紧俏耐用消费品的品种范围。据此，对于在国务院号文件发布后签订的经济合同，凡是违反号文件规定的，应当一律认定为无效合同。对于在国务院号文件发布前签订的经济合同要区别不同情况适当处理：（一）合同签订时，合同内容违反当时国家的有关法律和政策规定的，应当认定为无效合同。
最高人民法院关于适用《涉外经济合同法》若干问题的解答（年月日）一、关于涉外经济合同法的适用范围问题涉外经济合同法的适用范围是我国的企业或者其他经济组织同外国的企业、其他经济组织或者个人之间订立的经济合同，包括货物买卖合同、合资经营企业合同、合作经营企业合同、合作勘探开发自然资源合同、信贷合同、租赁合同、技术转让合同、工程承包合同、成套设备供应合同、加工承揽合同、劳务合同、补偿贸易合同、科技咨询或者设计合同、担保合同、保险合同、仓储保管合同、委托代理合同等。但国际海上运输合同、国际航空运输合同、国际铁路运输合同以及国际复式联运合同除外。（二）涉外经济合同法也可以适用于港澳地区的企业、其他经济组织或者个人同内地的企业或者其他经济组织之间订立的上述经济合同，以及外国企业、其他经济组织或者个人之间，港澳地区的企业、其他经济组织或者个人之间，外国企业、其他经济组织或者个人与港澳地区的企业、其他经济组织或者个人之间在中国境内订立或者履行的上述经济合同。（三）在中国境内成立的中外合资经营企业、中外合作经营企业和外资企业之间以及他们同我国其他企业、经济组织或者个人之间订立的经济合同，不应适用涉外经济合同法，而应适用《中华人民共和国经济合同法》。二、关于处理涉外经济合同争议的法律适用问题（一）对于涉外经济合同法第五条所说的“合同争议”应作广义的理解。凡是双方当事人对合同是否成立、合同成立的时间、合同内容的解释、合同的履行、违约的责任，以及合同的变更、中止、转让、解除、终止等发生的争议，均应包括在内。（二）当事人在订立合同时或者发生争议后，对于合同所适用的法律已有选择的，人民法院在审理该项合同纠纷案件时，应以当事人选择的法律为依据。当事人选择的法律，可以是中国法，也可以是港澳地区的法律或者是外国法。但是当事人的选择必须是经双方协商一致和明示的。（三）在中国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同，必须适用中国法律，当事人协议选择适用外国法律的合同条款无效。（四）当事人在订立合同时或者发生争议后，对于合同所适用的法律未作选择的，人民法院受理案件后，应当允许当事人在开庭审理以前作出选择。如果当事人仍不能协商一致作出选择，人民法院应当按照最密切联系原则确定所应适用的法律。（五）当事人协议选择的或者人民法院按照最密切联系原则确定的处理合同争议所适用的法律，是指现行的实体法，而不包括冲突法规范和程序法。（六）如果当事人未选择合同所适用的法律时，对于下列涉外经济合同，人民法院按照最密切联系原则确定所应适用的法律，在通常情况下是：、国际货物买卖合同，适用合同订立时卖方营业所所在地的法律。如果合同是在买方营业所所在地谈判并订立的，或者合同主要是依买方确定的条件并应买方发出的招标订立的，或者合同明确规定卖方须在买方营业所所在地履行交货义务的，则适用合同订立时买方营业所所在地的法律。
工商行政管理市场管理全国技术市场协调指导小组技术市场管理暂行办法（年月全国技术市场协调指导小组发布）第一章总则第一条为贯彻“经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设”的战略方针，加强技术市场的管理，促进技术成果转化为生产能力，特按照国家有关法规、政策制定本办法。第二条技术市场是我国社会主义商品市场的重要组成部分。技术市场的基本任务是：促进技术商品流通，推动技术成果的推广和应用。第三条各部门、各地区应当对技术市场实行“放开、搞活、扶植、引导”的方针。科学技术管理部门，经济管理部门，工商管理部门，财政、金融、税收部门以及各级业务主管部门应当对技术市场实行扶植政策并采取必要措施。第二章业务范围第四条技术市场的业务范围包括技术转让、技术服务、技术咨询、技术培训、技术承包、技术入股和技术出口等。第五条各部门、各地区可以根据技术市场买、卖、中介各方的需要，设置常设技术市场、流动技术市场，举办技术成果交易会、技术招标会，以及组织不同形式的科研、教学、生产联合体。各单位组织全国性或者跨地区、跨部门的技术成果交易会、技术招标会，应当提前三个月向当地技术市场协调指导机构或技术市场主管部门备案。第三章协调指导机构第六条全国技术市场协调指导小组是全国技术市场协调指导机构，负责依据国家法律、行政法规和有关政策，对全国技术市场进行宏观指导，协调各业务部门的关系，推动全国技术市场的发展。全国技术市场协调指导小组下设办公室，负责日常工作。第七条各省、自治区、直辖市和计划单列城市，可以根据实际情况建立相应的技术市场协调小组，负责本地区技术市场的协调指导工作。国务院各有关部门可以指定有关业务局（司、厅），负责本部门技术市场的协调指导工作。第八条各级业务主管部门应当加强对技术市场的管理，接受技术市场协调指导机构的指导，协同开展技术市场工作。第四章技术市场管理第九条技术市场的活动必须遵守国家法令和有关规定，接受技术市场协调指导机构的监督和指导。第十条技术市场的交易活动，必须遵照国家有关法规订立书面技术合同。技术合同的条款可以包括：一、项目名称；二、合同标的、范围和要求；三、履行的计划、进度、期限、地点和方式；四、价格或报酬及其支付方式（包括中介方的收益）；五、验收标准和方式；六、技术成果分享（包括专利权和专利实施权；非专利技术的使用权和转让权；是否要求告知该项技术后续改进的详细内容；是否可将该技术转让第三方；是否要求告知已转让的次数和地点；是否预付入门费等）；七、风险责任的负担；八、违约责任；九、争议的解决办法；十、名词和技术术语的解释。
工商行政管理市场管理城乡建设环境保护部城乡建设环境保护部、国家工商局关于加强建筑市场管理的暂行规定（年月日发布）第一条遵照国务院的有关指示，为整顿建筑市场，维护建筑市场的正常秩序，特制定本规定。第二条凡从事房屋建筑、土木工程、设备安装工程的勘察、设计、施工的发包和承包单位，都必须遵守本规定。第三条在城镇和工矿区承包工程的勘察设计单位，必须持勘察设计资格证书；建筑安装企业必须持营业管理手册（或资格证书）和营业执照，方准进行承包业务。未取得上述证件和合法凭证者，不论何种机关、团体或个人，一律不得擅自从事工程勘察、设计和施工承包业务。第四条严禁勘察设计单位、建筑安装企业超越资格等级和核定的经营范围承包工程；严禁发包单位向无资格证书或越级的承包单位发包工程；严禁向无证单位或个人出让图章、图签及非法转包工程。第五条用于承包工程的建筑构件，必须有出厂合格证；不合格和无出厂合格证的不准销售和使用。第六条勘察设计单位、建筑安装企业跨省承包工程，除持有本规定第三条所列证件外，还必须持所在省（自治区、直辖市）城乡建设主管部门或其授权单位出具的外出承包工程介绍信、开户银行资信证明以及纳税证明，在进入省（自治区、直辖市）城乡建设主管部门或其授权单位办理工程承包许可证，在工商行政管理等部门办理有关手续。第七条承发包工程必须严格遵守国家政策、法规，严禁行贿受贿、索取回扣、弄虚作假。不准任何单位或个人私自介绍工程收取工程“介绍费”。第八条承发包工程必须根据《经济合同法》、《建设工程勘察设计合同条例》、《建筑安装工程承包合同条例》的规定签定合同，并严格履行。承发包工程必须严格执行国家和地方政府颁发的计价规定和取费标准，不准高估乱要和任意压价。第十条承发包工程的设计施工质量，由当地工程质量监督机构按照规定进行监督检查，不合格的工程不准交付使用。第十一条建筑安装工程现场必须在主要进场处设置标志牌（保密工程除外），注明工程名称、建设规模、开竣工时间、勘察设计单位及施工现场负责人姓名，以利监督。第十二条对违反本规定者，各地城乡建设主管部门和工商行政管理机关应按照情节轻重，给予严肃处理。一、对无证设计、无证施工和越级承包工程的，由城乡建设主管部门会同工商行政管理机关责令其停止经营活动，并由工商行政管理机关没收其非法所得，必要时可并处罚款。二、对向无资格证书或越级承包工程单位发包工程的，由城乡建设主管部门会同该发包单位的主管机关责令停止其设计、施工，并视其情节，给予发包单位负责人员以及直接责任人员必要的行政处分。三、对在勘察设计和承包工程中有非法出让营业执照、证书、帐号、图签等行为的，由工商行政管理机关按照有关法规处理。四、因偷工减料、粗制滥造造成重大工程质量事故的承包单位，除应按合同规定赔偿经济损失外，由城乡建设主管部门责令其停业整顿；情节严重的，按《建筑企业营业管理条例》的有关规定，降低其技术资格等级，直至建议工商行政管理机关吊销其营业执照。
经济合同管理国家工商行政管理局国家工商行政管理局关于确认和处理无效经济合同的暂行规定（年月日发布）为了正确认定和处理无效经济合同，以保证当事人的合法权益，维护社会经济秩序，现根据《中华人民共和国经济合同法》，作如下规定：一、无效经济合同的确认依据依据经济合同法第七条的规定，对无效经济合同，应从以下几个方面确认：（一）属下列情况之一的，为经济合同的主体不合格：不具备法人资格的社会团体和组织以法人名义签订经济合同的；未经核准登记领取营业执照，以个体经营户名义签订经济合同的；国家法律限制行为能力的人签订经济合同的。（二）属下列情况之一的，为经济合同的内容不合法：经济合同条款违反国家法律、行政法规、政策或计划；经济合同标的为国家明令禁止买卖的物、未经许可经营的物或法律、政策所不允许的行为；当事人的意思表示不真实，或采取胁迫、欺诈等手段签订经济合同的；当事人规避法律，损害了国家利益、社会公共利益或他人利益的。（三）属下列情况之一的，为无效代理：代理人未经授权、超越代理权限或者代理权消灭后签订合同，未经被代理人追认的；代理人以被代理人的名义同自己签订合同；代理人以被代理人的名义同自己代理的其他人签订合同；代理人与对方通谋签订损害被代理人利益的合同。二、无效经济合同的处理无效经济合同，从订立时起，就没有法律约束力。经济合同被确认无效后，合同尚未履行的，不得履行；正在履行的，应当立即终止履行。经济合同被确认部分无效的，如果不影响其余部分的效力，其余部分仍然有效。对于无效经济合同造成的财产后果，应当根据当事人的过错大小，按照经济合同法第十六条的规定，用返还、赔偿、追缴三种方法处理。（一）返还财产是使当事人的财产关系恢复到合同签订以前的状态。如果当事人依据无效经济合同取得的标的物还存在，则应返还给对方；如果标的物已不存在或者已被第三人合法取得，不能返还时，可用赔偿损失的方法抵偿。（二）赔偿损失是过错方给对方造成损失时，应当承担的责任，如果双方都有过错，应当按照责任的主次、轻重来承担经济损失中与其责任相适应的份额。（三）为了解决省、市、自治区和全国性的业务指导、宣传、培训干部和专业会议需要开支的费用，各省、市、自治区工商行政管理局每半年从县（市）、市辖区、省辖市、地区、自治州工商行政管理局收取的仲裁费和鉴证费的总额中提取，以其中的上交国家工商行政管理局。六、各级工商行政管理局要加强对仲裁费和鉴证费的管理，严格审批手续，专款专用，节约开支。要认真执行财政制度，严格执行财经纪律，并接受同级财政部门的监督。年度收支计划和决算应报同级财政部门审查核定。各省、市、自治区工商行政管理局汇总的年度收支决算，于下年度月底前报国家工商行政管理局二份。本规定自发布之日起执行。过去的收费办法一律废止。
企业管理体制与生产经营国务院关于加强工业企业管理若干问题的决定（年月日发布）一、“六五”时期，经过全面整顿和初步改革，我国工业企业的面貌发生了很大变化，为保证国民经济持续稳定协调发展做出了重大贡献。但是，企业素质差的问题仍然存在，技术落后，管理更落后。突出表现在不少企业的产品质量差，物质消耗高，经济效益低，不能适应现代化建设和人民消费的需要。随着社会主义市场体系的逐步完善，对外经济技术联系的不断扩大，所有企业都面临着优胜劣汰竞争的严峻考验。质量不上去，消耗不下来，经济效益不提高，企业就不能继续生存和发展，国家也难以实现现代化建设的预期目标。对此，必须有清醒的认识和强烈的紧迫感。二、“七五”期间，要把提高产品质量、降低物质消耗和增加经济效益，作为考核工业企业管理水平的主要指标。为此，提出国家特级企业、国家一级企业、国家二级企业和省（自治区、直辖市）级先进企业主要标准。国家特级企业主要标准是：主要产品质量和物质消耗指标，达到国际先进水平，进入世界先进行列。国家一级企业主要标准是：主要产品质量达到年代末年代初的先进水平，主要物质消耗指标达到年国内同行业先进水平。国家二级企业的主要标准是：有在国内同行业领先、适合市场需要的优质名牌产品，主要物质消耗指标达到年国内同行业先进水平。省（自治区、直辖市）级先进企业的主要标准是：有在省内同行业领先、适合市场需要的优质名牌产品，主要物质消耗指标达到年省内同行业先进水平。全国工业企业，特别是全民所有制大中型企业，都要从自己的实际情况出发，制定出“抓管理、上等级、全面提高素质”的规划，并采取切实措施，努力实现。企业上等级工作，应该有计划有步骤地进行。从全国来说，先在机械、电子、钢铁、有色金属、石化、纺织以及某些轻工行业中试行。其它行业，可参照以上要求，选择部分企业进行试点。在工作中要坚持实事求是，防止形式主义。不论哪一级的先进企业，都不搞“终身制”。要定期评审，有升有降，符合标准的就上，不符合标准的就下。评审工作要由公正的机构组织实施。对达到国家特级、一级、二级标准的企业，国家在信贷、出口、工资、奖金等方面分别给予相应的鼓励。企业等级的具体标准、上等级规划和实施细则，国家级企业由国务院有关主管部门负责制定，国家经委组织协调；省级企业由省、自治区、直辖市自行制定。企业上等级工作涉及的方面很多，各地区、各部门要有相应的机构负责组织协调。三、积极推行和完善全面质量管理，建立质量保证体系。必须牢固树立质量第一的观点，千方百计为用户提供优质产品和服务。企业主管生产经营的干部必须学会质量管理的科学方法，积极动员和组织职工参加质量管理活动。要充实质量管理和检验机构。要把产品质量与职工的荣誉和物质利益结合起来，使质量指标在工资、奖金分配上具有否决权。加强国家对产品质量的监督。要尽快在全国范围内建立起科学、公正、有权威的质量监督网。用科学的手段和方法，到市场和用户抽查商品，并发布抽查公告。对不合格产品的生产者提出警告，限期改进。
企业管理体制与生产经营国家经委全国加强企业管理领导小组、国家经委关于企业升级若干问题的说明（试行）（年月日）为了认真贯彻落实《国务院关于加强企业管理若干问题的决定》和国家经委《贯彻国务院关于加强工业企业管理若干问题的决定，做好企业升级工作的意见》，切实搞好企业升级工作，现将企业升级中需要进一步明确的问题作如下说明：一、企业等级指标的确定与考核、根据国务院《决定》对企业等级主要标准的要求，国家特级、国家一级、国家二级企业的主要产品质量指标，物质消耗指标和经济效益指标，由国务院有关部门制订，国家经委组织协调。省、自治区、直辖市级先进企业的考核指标由省、自治区、直辖市制订。计划单列城市的企业采用所在省的省级先进企业标准。、主要产品，系指国家确定的重要工业产品（见国家标准局《国标发号》文）和能代表企业水平或起主导作用的产品。企业的主要产品可以是一种或几种，但主要产品的产值之和，应达到以上，多品种小批量生产的企业应达到以上。具体品种由企业主管部门根据企业具体情况具体确定。、主要产品质量指标，达到国际先进水平，系指达到我国国家和专业标准中的优等品的要求（见国家标准局《国标发号》文），或达到同期及近期在国际上处于领先地位的国外公司（企业）标准；工业发达国家的行业标准、国家标准以及国际标准中具有当代先进水平的标准。没有以上标准的，可参照具有当代先进水平的产品实物质量制订考核指标。、主要产品质量达到国际年代末年代初的先进水平，系指达到我国国家和专业标准中的一等品要求（见国家标准局《国标发号》文，或达到这一时期内国际标准中具有先进水平的标准、国外先进标准和产品实物质量水平。、国家二级企业的主要产品质量指标（有在国内同行业领先，适合市场需要的优质名牌产品），系指企业主要产品质量达到部优标准，或相当部优标准的水平。、省级先进企业的主要产品质量指标（有在省内同行业领先，适合市场需要的优质名牌产品），系指企业主要产品质量达到省优标准，或相当省优标准的水平。、主要物质消耗，系指生产产品的主要原材料和能源消耗。生产产品比较单一，有条件按单耗考核的企业，主要原材料和能源消耗按产品的单耗分别计量考核，没有条件按单耗计量的企业，可按综合消耗计量考核具体考核项目，按其在产品成本中所占比重和可以节约的程度，由行业主管部门根据本行业的具体情况分别确定。考核项目的价值量之和一般应达到全部物耗价值量的以上。主要物质消耗指标，达到国际先进水平，比照第条产品质量指标水平制订。“主要物质消耗指标达到年国内（或省内同行业先进水平”的确定办法是，按同行业企业数的多少，分别各项考核指标取同行业中排在前列的若干名企业（不考虑企业规模大小）的主要物质消耗指标的平均值，详见下表：
企业管理体制与生产经营工业产品生产许可证试行条例（年月日国务院发布）第一条为了加强产品质量管理，确保重要工业产品的质量，特制定本条例。第二条凡实施工业产品生产许可证的产品，企业必须取得生产许可证才具有生产该产品的资格。对于国家计划产品，应按照国家计划组织生产。没有取得生产许可证的企业不得生产该产品，各级经济管理部门不得安排计划，不得供应原材料、动力和提供生产资金。第三条生产许可证的实施，由国家经济委员会（以下简称国家经委）统一组织领导，产品归口管理部门负责审核、发证，省、自治区、直辖市经济委员会（以下简称地方经委）协助管理。（一）国家经委的职责任务是：督促、检查本条例的贯彻实施；制定生产许可证管理办法；审批实施生产许可证的产品目录和分批实施计划，并对执行情况进行监督；审核各部门制定的生产许可证实施细则，审批测试、检验单位；规定生产许可证编号办法；统一公布取得生产许可证的企业、产品名单；仲裁有关颁发生产许可证的争议事项。（二）国务院产品归口管理部门负责归口产品生产许可证的颁发和管理、监督工作。（三）地方经委协助国家经委和产品归口管理部门做好生产许可证的颁发和管理、监督工作。第四条企业取得生产许可证必须具备以下条件（一）企业必须持有工商行政管理部门核发的营业执照；（二）产品必须达到现行国家标准或专业标准（部颁标准，（三）产品必须具有按规定程序批准的正确、完整的图纸或技术文件；（四）企业必须具备保证该产品质量的生产设备、工艺装备和计量检验与测试手段；（五）企业必须有一支足以保证产品质量和进行正常生产的专业技术人员、熟练技术工人及计量、检验人员队伍，并能严格按照图纸生产工艺和技术标准进行生产、试验和检测；（六）产品生产过程必须建立有效的质量控制。第五条企业申请生产许可证，必须向产品归口管理部门提出，并抄报地方经委。产品归口管理部门接受企业申请后，应即组织测试、检验单位并吸收企业所在省、自治区、直辖市有关人员参加，对申请企业的有关产品和生产技术条件进行检查和评审。凡符合第四条规定的，发给生产许可证，并报国家经委汇总，统一公布名单。经检查、评审不合格的，允许企业经过整顿，达到条件后，再次提出申请。对实施生产许可证的工业产品进行测试和检验的单位，由产品归口管理部门提出，报国家经委审批。第六条产品归口管理部门应当根据产品的特点，确定生产许可证的有效期。生产许可证到期或虽未到期而现行国家标准或专业标准作了修改的，要重新进行检查和评审。产品归口管理部门和地方经委要对取得生产许可证的企业加强日常监督，进行定期复查和不定期抽查。第七条取得生产许可证的产品，必须在该产品包装上标明生产许可证编码和批准日期。
企业管理体制与生产经营国务院全民所有制工业交通企业设备管理条例（年月日国务院发布）第一章总则第一条为加强设备管理，提高生产技术装备水平和经济效益，保证安全生产和设备正常运行，特制定本条例。第二条本条例适用于全民所有制工业交通企业（以下简称企业）的全部生产设备的管理。第三条企业的设备管理应当依靠技术进步、促进生产发展和预防为主，坚持设计、制造与使用相结合，维护与计划检修相结合，修理、改造与更新相结合，专业管理与群众管理相结合，技术管理与经济管理相结合的原则。第四条企业设备管理的主要任务，是对设备进行综合管理，保持设备完好，不断改善和提高企业技术装备素质，充分发挥设备的效能，取得良好的投资效益。第五条各级企业管理部门应当按照分级管理的原则，负责对企业设备管理工作进行业务指导和监督检查。第六条国家鼓励设备管理和检修工作的社会化、专业化协作，支持对设备管理和维修技术的科学研究工作。第七条企业应当积极采用先进的设备管理方法和维修技术，采用以设备状态监测为基础的设备维修方法，不断提高设备管理和维修技术现代化水平。第八条企业设备管理的主要经济、技术考核指标，应当列入厂长任期责任目标。第二章国务院有关部门和地方经济委员会在设备管理工作中的职责第九条国家经济委员会在设备管理工作中的主要职责是：（一）贯彻执行国家有关设备管理的方针、政策和法规，制定有关设备管理的规章；（二）负责设备管理的监督检查和组织协调等综合工作；（三）组织交流和推广设备管理工作的先进经验。第十条国务院工业交通各部门在设备管理工作中的主要职责是一）贯彻执行国家有关设备管理的方针、政策和法规，根据分级管理的原则，制定本行业设备管理的规划和规章；（二）组织行业的设备检修专业化协作；（三）监督检查和组织协调本行业企业的设备管理工作；（四）组织交流和推广设备管理的先进方法和检修新技术；（五）组织设备管理人员的业务培训工作。第十一条各省、自治区、直辖市人民政府经济委员会（或计划经济委员会）在设备管理工作中的主要职责是：（一）贯彻执行国家有关设备管理的方针、政策和法规，制定本地区设备管理的规章、制度；（二）负责本地区设备管理工作的组织领导、监督检查和协调服务；（三）组织地区性的设备检修专业化协作，推动检修社会化和通用配件商品化工作；（四）组织本地区设备管理的经验交流、职工的业务培训，为企业的设备管理提供信息和咨询服务。第三章设备的规划、选购及安装调试第十二条企业必须做好设备的规划、选型、购置（或设计、制造）及安装调试等管理工作。企业购置重要生产设备，应当进行技术经济论证，并按照有关规定上报审批。企业购置设备，应当由企业设备管理机构或设备管理人员提出有关设备的可靠性和有利于设备维修等要求。
企业管理体制与生产经营国务院关于改革建筑业和基本建设管理体制若干问题的（年月日发布）根据六届人大二次会议关于改革建筑业和基本建设管理体制的精神，现就有关问题作如下规定：一、全面推行建设项目投资包干责任制。今后新建项目都要实行投资包干制。有些新建项目如煤炭、火电等，实行按新增单位生产能力造价包干。住宅建设按平方米造价或小区综合造价包干。现有在建大中型项目，要力争在今明两年内按照批准的概算或修正的概算，由建设单位和主管部门签订投资包干协议，实行包建。接近完工的项目也要核定未完工程的投资，实行收尾包干。凡实行投资包干的项目，都要在协议或合同中，明确“包”、“保”双方的责任。尚未推行招标承包制的工程项目，建设单位要按投资包干的要求与建筑安装企业和有关单位签订合同，层层落实，不能敞口。二、大力推行工程招标承包制。要改革单纯用行政手段分配建设任务的老办法，实行招标投标。由发包单位择优选定勘察设计单位、建筑安装企业。要鼓励竞争，防止垄断。经审查具备投标资格的，不论是国营或集体单位，不论来自哪个地区、哪个部门，都可以参加投标。项目的主管部门和当地政府，对于外部门、外地区中标的单位，要提供方便，不得制造困难。外地中标单位，未经批准，不得在项目所在地建立永久性或变相永久性的基地。招标工程的标底，在批准的概算或修正概算以内由招标单位确定。评标、定标，由招标单位邀请项目主管部门、基建综合部门、建设银行参加审查中标单位要在规定期限内与发包单位签订合同，明确双方的责任、权利和奖惩条款。关于外国工程公司、中外合资工程公司参与国内建设项目的投标办法，另行规定。三、建立工程承包公司，专门组织工业交通等生产性项目的建设。各部门、各地区都要组建若干个具有法人地位、独立经营、自负盈亏的工程承包公司，并使之逐步成为组织项目建设的主要形式。工程承包公司所需周转资金，由建设银行贷款。工程承包公司接受建设项目主管部门（或建设单位）的委托，或投标中标，对项目建设的可行性研究、勘察设计、设备选购、材料订货、工程施工、生产准备直到竣工投产实行全过程的总承包，或部分承包。工程承包公司可跨部门、跨地区承包建设任务。工程承包公司要注意开发新技术，提高技术和经营管理水平，努力增强竞争实力。四、建立城市综合开发公司，对城市土地、房屋实行综合开发。有条件的城市和大型工矿区要逐步建立若干个这一类的开发公司，实行独立经营，自负盈亏。综合开发公司要按照城市总体规划，制定开发区的建设规划，通过招标组织市政、公用、动力、通讯等基础设施和房屋建设以及相应配套设施的建设。所需周转资金，由建设银行贷款。已建立的开发公司要积极创造条件，尽快成为经济实体。综合开发公司对土地的开发建设和房屋建筑、工程设施实行有偿转让和出售。未经开发的土地，不得收取开发费用。
企业管理体制与生产经营第届全国人民代表大会常务委员会中华人民共和国药品管理法（年月日第届全国人民代表大会常务委员会第次会议通过）第一章总则第一条为加强药品监督管理，保证药品质量，增进药品疗效，保障人民用药安全，维护人民身体健康，特制定本法。第二条国务院卫生行政部门主管全国药品监督管理工作。第三条国家发展现代药和传统药，充分发挥其在预防、医疗和保健中的作用。国家保护野生药材资源，鼓励培育中药材。第二章药品生产企业的管理第四条开办药品生产企业必须由所在省、自治区、直辖市药品生产经营主管部门审查同意，经所在省、自治区、直辖市卫生行政部门审核批准，并发给《药品生产企业许可证》。无《药品生产企业许可证》的，工商行政管理部门不得发给《营业执照》。《药品生产企业许可证》应当规定有效期，到期重新审查发证。具体办法由国务院卫生行政部门规定。第五条开办药品生产企业必须具备以下条件：具有与所生产药品相适应的药师或者助理工程师以上技术人员及技术中药饮片加工企业没有药师或者助理工程师以上技术人员的，配备熟悉药性并经县级以上卫生行政部门审查登记的药工人员。二、具有与所生产药品相适应的厂房、设施和卫生环境。具有能对所生产药品进行质量检验的机构或者人员以及必要的仪器设备。第六条药品必须按照工艺规程进行生产，生产记录必须完整准确。中药饮片的炮制，必须符合《中华人民共和国药典》或者省、自治区、直辖市卫生行政部门制定的《炮制规范》的规定。第七条生产药品所需的原料、辅料以及直接接触药品的容器和包装材料，必须符合药用要求。第八条药品出厂前必须经过质量检验；不符合标准的，不得出厂。第九条药品生产企业必须按照国务院卫生行政部门制定的《药品生产质量管理规范》的要求，制定和执行保证药品质量的规章制度和卫生要求。第三章药品经营企业的管理开办药品经营企业必须由所在地药品生产经营主管部门审查同意，经县级以上卫生行政部门审核批准，并发给《药品经营企业许可证》。无《药品经营企业许可证》的，工商行政管理部门不得发给《营业执照》。《药品经营企业许可证》应当规定有效期，到期重新审查发证。具体办法由国务院卫生行政部门规定。第十一条开办药品经营企业必须具备以下条件：一、具有与所经营药品相适应的药学技术人员。经营中药的企业和兼营药品的企业没有药学技术人员的，配备熟悉所经营药品的药性并经县级以上卫生行政部门审查登记的药工人员。二、具有与所经营药品相适应的营业场所、设备、仓储设施和卫生环境。第十二条收购药品，必须进行质量验收；不合格的，不得收购。第十三条销售药品必须准确无误，并正确说明用法、用量和注意事项；调配处方必须经过核对。对处方所列药品不得擅自更改或者代用。对有配伍禁忌或者超剂量的处方，应当拒绝调配；必要时，经处方医生更正或者重新签字，方可调配。
外资与外贸对外经济贸易部对外经济贸易部关于调整出口许可证管理商品及有关问题的通知（年月日）为了进一步改善和加强出口管理，根据目前出口许可证制度实施情况，决定对实行出口许可证管理的商品目录、地区范围及发证单位作出调整，从年月日起实施。同时，进一步明确有关发证原则和申请程序。现将有关问题通知如下：一、以下种商品不再实行出口许可证管理：酒类、棉籽油、菜籽油、西瓜、荸荠、土豆、大白菜、镁、汞、钴、铋、硒、钼精矿及钼酸胺、苯酐、丙酮、天然橡胶、癸二酸、灭火灵、粮油加工机械、机床、交流发电机及交流发电机组、草制品、柳制品、藤制品、竹制品、家具、人造花、电扇、各种衣箱、电筒、电池、电珠、全棉汗衫背心、人棉汗衫背心、全棉棉毛衫裤、全棉浴巾、全棉床单、毛衫、莲子、茴香油、柏木油、胱胺酸、胰岛素。二、增加种商品实行出口许可证管理。以任何贸易方式、输往任何国家（地区）的这些商品，一律需申领出口许可证，其品名为：重水、糠醛、砩石、滑石、轻重烧镁、鳞片石墨、荞麦、海蟹、核桃、杏仁、柠檬酸、青霉素、磺胺二甲基嘧啶（）、磺胺嘧啶（）、磺胺甲基异恶唑（）、抗菌增效剂（）、安乃近、咖啡因溥唑、左旋咪唑、水仙花头、民用枪支弹药。三、实行许可证管理的若干商品的品种及范围：茶叶包括全部品种。抽纱增加包括手工绣花制品、手工编结制品、机绣制品和勾针帽。将红、黄麻及麻袋、苎麻及其纺织品、亚麻纺织品、胡麻纺织品、大麻纺织品五个品种更改为原料麻、麻袋、麻纱线、麻布四个品种。将棉漂布、棉涤纶漂布改为漂布。猪副产品归入猪品种范围。锡砂归入锡品种范围。将豆饼豆粕改为豆饼、豆粕两个品种。四、调整实行出口许可证商品的地区范围：将棉纱、棉坯布、棉涤纶纱、棉涤纶坯布、漂布、工装线（包括宝塔线）、花生油、油菜籽、粉丝、高粱、海蜇皮、花生制品、猪肉罐头、水貂皮核桃仁、菜籽饼粕、棉籽（仁）饼、甜菜粕、麸皮、羽毛羽绒、羽绒制品、蜡烛辣椒干、鞭炮烟花、八角、黑木耳、瓜子、肝素钠、洁霉素、麻黄素、高锰酸钾、玛钢管件、重晶石、矾土、轮胎、白油、稀土等共种商品的出口许扩大到对全球全面实行许可证管理。五、经过以上各项调整，实行出口许可证管理的商品共种，其中对港澳地区以外不实行出口许可证管理的商品有种（附件一）。为了便于管理、方便业务，现对种出口许可证商品的分级管理作如下调整：（一）经贸部核发出口许可证的商品共种（附件二一）（二）经贸部授权各特派员办事处核发出口许可证的商品共种（附件二二）。（三）经贸部授权各省、自治区、直辖市及计划单列市（区）经贸厅（委、局）、外贸局核发出口许可证的商品共种（附件二三）。六、出口许可证核发原则和申领程序：（一）出口许可证商品中的计划列名商品（指经贸部下达的出口计划），凭计划核发出口许可证。计划未列名商品，对港澳出口，凭经贸部下达的配额核发出口许可证；超计划、超配额出口，凭经贸部批准文件核发出口许可证。除计划列名和对港澳外，其余的非计划列名商品除另有规定者外，对其它国家审批。