发信人(小龙)信区标题中印军力对比(转贴)发信站日月光华站()转信(汉和情报评论编辑部)精神因素，年，中国军队在艰苦耐劳、纪律、“革命精神”方面素质好过印度军队空军的对地攻击力量，目前阶段印度占有优势。所装备的米格、“美洲豹”、米格基本上是苏联、英法等国家年代前期的产品，载弹量、航程、对地导弹攻击能力都超过中国空军的攻击机，后者在年代末期改良自米格。不具备从空中对印度的主要目标发动精确的空对地导弹攻击，因此为提高战术空军的对地打击能力，中国目前正在计划进口俄制歼击轰炸机并进一步改良，同时可能部署少量。印度空军在第一次打击中可以动用大约架战斗轰炸机，加上具有对地攻击能力的战斗机，总数可能达到架，首次空袭作战可以投弹吨，大约倍于目前中国的战术空军。在空优战斗机方面，双方可以投入的比较先进的机种主要是印度：架米格、架米格、架米格、架幻影、架。中国：架、架、架。印度共有架反应西方、年代水平的空优战斗机与中国空军的大约架性能基本相同的战斗机相对抗。而且在边界前沿地带，印度的机场建设好过中国，战时，作战飞机的容量很大。但是中国空军在数量上占印度陆军在自动化指挥(国家级别、个战区级别已经初步建成，全部采用美国、英国超级电脑)、兵员的快速空运能力、坦克的性能、先进坦克的数量方面要领先于中国军队。而中国军队在地对地导弹、大口径火炮的数量方面占有优势。在武装直升机、运输直升机的数量、质量、反坦克导弹的质量方面差距不大。在坦克方面，印度正在计划对辆进行现代化改装，中国目前性能接近的坦克是、，目前正在少量生产之中。但是，如果边界冲突规模有限，那么在山地战斗过程中，印度在重型坦克方面的优势将不会得以发挥。此外陆军在机动性方面略为领先中国。如果动用庞大的民航力量，中国在战略空运能力方面会得到加强。陆军的防空体系，尤其是远程防空能力目前双方差距正在缩小，、()已经开始在印度陆军服役，中国目前拥有个、个()发射系统。先进的、、系列、在今后年内可能更多地装备陆军，届时中国的战场防空系统会得到大大强化(汉和情报评论)。目前工作：通过法律手段，帮助东海龙王向孙悟空讨回金箍棒。
发信人(小龙)信区标题日军的炮兵实力发信站日月光华站()转信日军的炮兵实力跟随主题回复主题世界军事论坛技术问答提交者：于日本是个领土不大的岛国，却又是个经济发达的大国。为着维护自身的经济利益，目前保持着一支实有员额万人的常备军队。进入年代，日本政府进一步调整了“专守防卫”军事战略，确立了远海、近海、岸边和陆上四道防线的军事部署，和“歼敌于海上”的基本作战指导思想，同时制定了向海、空军重点倾斜，在基本保持现有三军装备数量的基础上提高装备质量为主要内容的军备发展规划。为此，年代以来日本军事预算逐年攀升，年达到亿美元，仅次于美国居世界第二位。而每个军人的平均预算费用却超过了美国，高达万美元。年的军事预算总金额约为亿美元。日本政府动用如此高额军费，无非是力图加速日军现代化的进程，在下世纪初建成一支称霸亚洲的武装力量。日军炮兵一向是陆上自卫队的主力部队，在当今确立的三军密切协同有效发挥整体威力的作战原则指导下，日军炮兵肩负封锁近海，抗击登陆和歼灭三维空间之敌的重任。由于陆上自卫队的发展地位次于海上自卫队和空中自卫队，因而陆上自卫队炮兵现代化的步幅和速度也只能继续奉行稳步渐进的发展策略，到世纪初期，其装备将有一定更新，但其实力水平同军事大国相比仍有相当差距。现有实力日军炮兵包括合成作战旅以上各级直属的野战炮兵，防空炮兵和反坦克炮兵，现有兵力万人，占陆上自卫队现有员额（万人）的，如此比例远远高于欧美军事大国。日军炮兵部队全部是队属炮兵，即全部编入现有的个军区、个陆军师、个混成旅之中。日本北部军区实力最强，编有个野战炮兵旅和个防空导弹旅，西部军区编有个野战炮兵群和个防空导弹旅，东北部军区只编有个野战炮兵群，中部和东部军区各只编有个防空导弹群。陆军现有个机步师、个摩步师和个坦克师，各师编有个野战炮兵团、个防空炮兵营（坦克师为防空炮兵团），除坦克师外，各师还编有个反坦克队（连的规模）。陆军现有的个混成旅各编有个野战炮兵团。从以上可以看出，各军区视地理位置的重要程度编配着不同数量的炮兵部队，以北部和西部军区的炮兵数量为最多。各师的编制虽然大体相同，但因种类、所属军区不同，直属炮兵的实际编配数量也有多少的区别，以属于北部军区的个机步师的炮兵数量为最多。日军炮兵部队分为旅、群、团、营、连五级建制单位，旅、群是军区直属炮兵的建制单位，而团、营、连则是各战斗师、旅直属炮兵的建制单位。日军现有炮兵部队的独立建制单位及数量如下：军区属野战炮兵旅个军区属野战炮兵群个师属野战炮兵团个混战旅属野战炮团个师属反坦克队个军区属防空导弹旅个军区属防空导弹群个师属防空炮兵团个师属防空炮兵营个这些独立建制单位共辖有以下火力单位：野战炮兵营个地对舰导弹团个反坦克队个军属防空导弹发射连个防空炮兵营个其中，因部分师缺编，野战炮兵营实有量不足个。日军炮兵现行主装备基本处于世界年代技术水平，高技术含量较低，还没有摆脱主要依赖进口和辅以本国仿制生产的状态，且弹种较少，指挥和火控系统性能落后。部分陈旧装备已不能满足现代战场需要，先进武器数量很有限，还不能形成强大的战斗力，至今尚未装备战术地地导弹。日军野战炮兵现装备以传统身管火炮为主，其中自行火炮约占，口径序列是毫米、毫米、毫米三种。式毫米自行榴弹炮是军区属野战炮兵旅的主炮，发射普通榴弹的射程仅千米，炮车上没有炮塔，只能携带发炮弹。这种火炮是美国产品的仿制品，美军在年代中期已将其退出现役部队。式毫米牵引榴弹是日军炮兵现装备最多的火炮，是从英、德两国引进技术仿制的产品，性能较先进，发射普通榴弹最大射程千米，发射火箭增程弹最大射程千米，战斗全重吨，配有辅助推进装置，可短距离转移阵地，而长途越野行军较困难，不利于山地和沼泽地区作战。式毫米自行榴弹炮是日本自行研制的火炮，自年起列装，现在是机步师和坦克师属炮兵团的主要装备。它发射普通榴弹的最大射程仅千米，日军一直要求用射程更远的自行炮取代之，但至今未能如愿。式毫米管火箭炮也是日本本国研制的火箭炮，但其最大射程只千米，作为师属火炮已不能满足要求，因此装备数量不多。日军各机步师和摩步师属反坦克队主要装备的是式“重马特”（）和式“中马特”反坦克导弹，后者属于第三代反坦克导弹，射程米，采用半主动激光寻的制导，战斗部破甲厚度毫米，属当今世界性能先进的反坦克导弹。日军军区属防空炮兵现装备的是清一色的美制“霍克”（）改进型防空导弹系统，射程千米，射高米，采用半主动雷达寻的制导方式，单发毁歼概率。它的最大缺点是野战机动能力和抗电磁干扰能力差。师属防空炮现装备有仿造瑞士的式毫米双管高射炮、日本自行研制的式毫米双管自行高射炮和式近先进系统相比，战场机动性能和生存能力偏低。在北部军区的野战炮兵旅中编有个式地对舰导弹团，这是日军炮兵的独有建制。这种车载导弹以惯性和半主动雷达寻的制导方式制导，射程达千米，飞速马赫，专用于攻击水面舰船。今后发展根据年日军整备计划，陆上自卫队的现有编制与兵力不会发生太大变化，因而炮兵的编制与装备体制也不会大变，但会出现局部调整。例如，将于年内在北部军区的野战炮兵旅组建个多管火箭炮营，装备从美国购进的式毫米管火箭炮；该旅的个炮兵营改编为个式地对舰导弹团；另个装备式毫米自行榴弹炮的炮兵营改装式毫米自行榴弹炮。各机步师属野战炮兵团中的式毫米火箭程防空导弹系统。这三种防空武器对付中低空高性能飞机有一定效果，但与其他国我是一条来自北方的龙游在无垠的阴沟中
发信人(小龙)信区标题从日本海上自卫队分列式看中日海军之差距发信站日月光华站()转信作者？？？原本两年一次的日本海上自卫队分列式，由于去年日本防卫计划调整加上美日安保条约内容的重新修订，致使延后一年至年才举行，今次日本首相桥本龙太郎亲临检阅，颇有政治宣誓的意味，而舰艇编队首舰更为沿用前大日本帝国海军传统舰名的模模牵木嵘号驱逐舰，其用意可谓“狼子野心，路人皆知”。此次参与的包括了地方队，练习舰队，自卫舰队，教育航空集团所属舰艇以及海上与航空自卫队所属军机，包含总吨位，吨的医艇（注：仅驱逐舰就有个级别），种机型共架的军机，人员，人。除了先导与附属舰队之外，受检阅以金刚级驱逐舰雾岛号为旗舰。以下分为艘驱逐舰的第一群，艘驱逐舰的第二群，练习舰与驱逐舰的第三群，艘潜水艇的第四群，艘扫雷母舰与艘扫雷艇的第五群，以及艘潜艇救难母舰，艘运输舰与艘运输补给舰的第六群。机型包括反潜直升机，扫雷直升机，教练机，反潜救难机，反潜巡逻机，攻击机，矗牛矢挠耄疲保担收交。其整体规模及战斗力展示虽不可谓绝后，但空前自不在话下。海上自卫队所有主力和新型舰艇几乎全部倾巢而出；如金刚级的雾岛号（模模牵），村雨级的村雨号（模模牵保埃保春雨号（）驱逐舰，甚至尚未装设武器系统的全新浦贺号扫雷母舰也在其中。现代无敌铁金刚众所周知，金刚（）级为美国著名阿勒。波克级驱逐舰（）的日本版，除装备有阿勒。波克级的神盾空搜雷达（。樱，和强大火力外更整合以大量国产先进电子设，使得金刚级的整体作战能力与前者相比实有过之而无不及，排水量也更大，高达，吨（阿勒。波克级为，吨），可以不夸张地说，金刚级的战力与美国的宙斯盾（）级巡洋舰相比较可能更为恰当。日本目前共制造了艘这种现代无敌铁金刚，而雾岛号则是服役的同级第二艘。在美国的唆使和日本右翼政府的叫嚣下，可以企待的今后该级舰的营造计划只可能加速而不会减慢，并在日本周边有事的借口下为美国第七舰队提供强有力的协防。桃太郎的新宠村雨级驱逐舰在日本海上自卫队战力序列中仅次于金刚级就非村雨（）级驱逐舰莫属了。村雨级驱逐舰作为日本海军新锐，其动力与排水量与我国旅沪级同级，但在武器系统自动化方面却大大超越后者，舰上人员精简至人。舰艇上层结构的表面有着明显的坡度与圆滑外角的处理，让人很容易与金刚级驱逐舰的外形作一番联想，此举除了让西方媒体将村雨级称之为迷你版的金刚级之外，该设计所代表的隐形考量更值得注意。从反潜火箭到反舰到防空武器系统，村雨级驱逐舰均采垂直发射系统，使其具有快速反制饱和性攻击的能力。反舰系统除西方通用的鱼叉式导弹外，村雨级还装备有国产反舰导弹，全长。米，重公斤，靠着新峙射发动机推进，射程可达公里，性能相当于。反潜鱼雷采国产，配备有类似反坦克导弹使用的成形装药弹头，经测试，其威力足可以贯穿双层压力壳的潜艇艇身。系统全面领先于现役美国舰只，且自动化水平极高。其电子感测系统国产化近乎百分之百，体现了日本在海军发展方面展现的强势和自主。由于村雨级驱逐舰等于是海上自卫队未来年所倚重的反潜主力，而反潜作战又是维系日本海运通畅的必经考验，因此该级驱逐舰的建造计划之优先顺序颇高，自年以来共有艘服役，去年月间第二，三号舰下水时间竟只隔了天，由此点可以认知到海上自卫队对村雨级所具备反潜作战能力的看重，同时也可看出日本造船工业的雄厚实力。从日本海上自卫队今后的发展来看，其最高宗旨仍是保障日本对外海上航运的畅通并在必要时协防驻亚洲美军维持本地区和平与稳定，这其中包括武力干预中国以非和平方式统一台湾，以确保其太平洋第三岛链不受中国威胁，海上自卫队突出反潜，扫雷战力的立军思想也一直贯彻始终。但随着近些年中国军力迅速提升和台海冲突几率的升高，日本已经开始有针对性地加强两栖登陆和快速反制饱和式攻击世纪的日本海上自卫队十。十舰队为因应朝鲜半岛危机和台海冲突，日本海上自卫队著名的八。八舰队已经发展为十。十舰队，即十艘舰只搭载十架反潜直升机组成一个有机的集群，无论远，中，近海都可以独挡一面。到年以后，海上自卫队部份旧型驱逐舰，例如太刀风级，高月级，楱名级等驱逐舰，届时可能将与以淘汰。未来的海上自卫队将包括有至少支以金刚级为旗舰的十。十舰队，配制艘村雨级，艘朝雾级驱逐舰和一批比村雨级更先进的新世代通用驱逐舰（），数艘万吨级两栖登陆舰以及其它辅助舰只。几乎全部的新型军舰都广泛采用隐形技术，先进国产空搜雷达，垂直发射系统以及各式服役和尚在研制阶段的新型舰载导弹，在金刚级神盾驱逐舰的领军下，每单一十。十舰队的防空与反潜实力将会提升到除美国航母舰群以外世界的领先水平。某些舰队还将具备强大的两栖登陆作战能力以应付周边地区的突发事件和为往后向海外派兵作准备。我想写到这里，再拿中国海军与之逐一去做比较，并没有什么实际意义，因为根本它们就不是一个重量级的。那么如此说来是不是今后中日海上发生冲突，甲午海战中撞沉吉野的惨烈场面就一定会重演呢？也不尽然。鄙人认为击败新东洋十。十舰队的方法主要有三；一水面突袭短期内，可行的办法是中国海军利用艘隐形高速导弹艇混在民用海钓船中（注：如果有天然地形隐蔽更好），在据敌舰队公里处（注）以战斗队形高速冲出并立即对日本舰队发起饱和式导弹攻击。可以想像在其后的混战中将会有相当一部份导弹艇被日本舰只锁定并重创，击沉，也会有部份导弹被成功拦截或欺骗，但假设中国海军在攻击中总共发射了枚大型超音速反舰导弹，而成功率为的话，仍将有枚配备有高爆弹头和特种电磁波弹头的反舰导弹击中目标，这将会给日本舰队带来无法承受的损失。其他中小型驱逐舰先不必说，就是金刚级大型驱逐舰能够幸运地生存下来，引爆电磁波弹头所带来的超强电磁场也将把它的系统烧毁。剩下一些双目失明兼重创起火的残敌，就是扔手榴弹砸也把它们砸沉了。一场海上突袭下来，即使中国海军损失过半也大赚特赚了。二水下狼群式攻击中，短期之内，中国海军可利用老旧潜艇一面吸引日本舰队反潜直升机的注意，一面，派十数艘隐身功能较佳的级，宋级常规潜艇从另外三面包抄日本舰队并向其发动饱和式攻击，如能结合战法一协调攻击则效果更佳。三空中优势远期战略方针，中国海军将重点转移到发展大我是一条来自北方的龙游在无垠的阴沟中
发信人(摩诃无量)信区标题二五年视距外空战时代台海上空谁占空优发信站日月光华站()转信二五年视距外空战时代台海上空谁占空优编者按：本刊在这里摘录了一篇发表于北京出版的通俗军事刊物上代表台湾军方观点的文章，以飨对现代军事技术感兴趣的读者。在这里读者肯定会觉得奇怪，为什么北京会发表一篇指称中共在二五年前无法取得台海上空空中优势的文章；在这里读者还能看到美国人在对台军售方面不怀好意，他即想箝制中共，但又不愿意彻底帮助中国的民主力量。读者只要稍加分析就会发现，北京的学院派军人反对武力攻台，他们所持的理由是：在二五年之前，中共不可能取得攻台作战的军事优势，但他们的意见在共产意识形态的桎酷下无法表达，于是抛出了这篇台湾军事分析家撰写的文章，用以嘲笑中共决策者对现代战争的无知，由此读者亦可窥见共产军内围绕“解放台湾”问题展开的明争暗斗之激烈至于美国人，读者从台湾军方的叙述中可以再次证实以下的论断：美国的一切政策考量都是从它的国家利益出发的，美国既不想看到一个强大的共产中国也不想看到一个强大的民主中国，它希望中国维持分裂以确保其在亚洲太平洋地区的霸权地位。中国人必须清醒地认识，要想实现民主建国的理念，首先必须立足于自身的不懈努力，国际援助应该是第二位的，就象台湾自行研制“经国”号战机那样。一、大陆空军远距空战能力对台湾而言，除了苏的空中格斗性能外，最大的威胁来自其航程。由于其高低高的作战半径（在大陆本土时以经济高度飞行节省燃料，出海进入台湾防空监测网後低空渗透，返航进入大陆後再高飞）超过一千千米，并且不用挂载副油箱，而能将机上十二个挂架全部用来挂载武器，因此苏可以从台湾防空监测网侦测不到的大陆内陆机场起飞，绕着监测网的边缘从台湾东部或东南部偷袭，在台湾上空滞留一小时以上。或以挂载的八枚中程空空导弹和四枚短程空空导弹持续应付多场空战，为攻击机的到达清除空域，并维持空中优势直到攻击机群离去；或混合挂载对空对地武器，先取得空中优势後转而攻击地面目标，实施战术轰炸与战场阻断；也可以混合挂载反辐射导弹与空空导弹，做防空压制与维持空中优势之用。因此，台湾空军的防空部属势必受到苏可能的迂回攻击的牵制，使其兵力分散到台湾东部空域，削弱了西部濒临大陆第一线战场的预备队数量，而台湾往来太平洋的海军军舰也就不能完全避免遭受其攻击。在现代空战中遂行任务，重要的是能在视距外空战中生存下去。总数约八十架的苏是大陆在二年以前唯一能完成战备的苏系列。该机机载雷达的型号为，是大陆空军取得视距外空战能力的始祖。雷达的视距外空战导引能力较原始，虽然可同时追踪十个目标，但一次只能引导一枚中程空空导弹攻击一个目标。由于早期俄制第四代战斗机机载雷达的俯视能力并不强，或许这也是俄罗斯在其三种第四代战斗机（苏、米格、米格）上加装红外线侦测器，以强化其追踪低空飞行目标能力的原因。因此，台湾的和“经国”号只要保持在较低空域，借雷达地面杂波的掩护是可以先发制人的。在生存性方面，苏上配备有翼端干扰器，而优异的空气动力学性能使其机身虽大，但灵活性却极佳，可以配合电子干扰躲避敌方中程导弹的攻击。在二年後，大陆空将陆续装备的二百架歼苏和六十架苏，则装备了真正有第四代水准的雷达，探测距离为向前目标一百千米，後向目标五十五千米，可同时追踪十个目标，并引导导弹攻击其中四个目标。作战能力与台湾的“幻影”上装备的雷达相当。雷达的特别之处是其天线可作左右九十度扫描，超过西方雷达的六十度。虽然增加扫描角度，而没有增快扫描速度的做法在飞机的攻击阶段作用不大（在实战时雷达一般只需做左右三十到四十五度扫描，以保持资料更新率），但在与敌机保持侧面方位以躲避敌机雷达侦测时，如果雷达能在六十到九十度范围跟踪敌机，虽不易进行攻击，但至少有助于飞行员判明情况并进行决策。大陆现有的中程空空导弹是，此型导弹的导引方式为中途数据链加惯性导航，末端为半主动雷达制导，是一种先进的引导方式，与最新的相同。大陆还未装备，但势必会装备的主力中程空空导弹是，它特别的栅状尾翼使其运动性能和相当，而较大的导弹发动机又使其射程略超过，而且，俄罗斯还有更引人注目的超远程空空导弹。除了外，大陆仍未放弃自行研制中程空空导弹的努力。早期发展仿制麻雀导弹的配备在歼上，近年来又发展了。由于取得了意大利蝮蛇导弹的单脉冲寻标器技术，其性能应和相当，电子技术上领先但射程较短。在近距离空中格斗中，欧美战斗机则占不到便宜。因为苏上的头盔瞄准具与导弹配合可以攻击左右六十度以内的目标。在德国与米格的多次模拟空战中证明了这一点。因为俄制战斗机射角的大幅增加，使其可以在迎面相向或高转弯等通常无法攻击的位置进行射击，而且具有九比一的高交换比，即使运动性能优良，无挂载的对抗装上两具副油箱的米格时也无济于事。而高攻角又是苏一项引人注目的性能，使其在不断翻滚後仍能咬住因为空速太低而无力运动的敌机。俄制战斗机的这些特性使西方国家深受震撼，进而开始发展新一代格斗空空导弹的研制。苏几乎融合了所有第四代战斗机的先进技术，但以第五代战斗机技术水准来衡量，其气动力设计也正是其弱点。除了机身太大以外，分离的发动机仓增加了表面积与外表的凹穴，高耸垂直尾翼和暴露出发动机的笔直进气道，以及全部使用金属材料制造的机体，从隐身技术的角度来看就成为最差的示范品。在台湾空军眼中，苏最大的缺点就是因其具有太大的雷达截面积而容易被雷达锁定。歼的原型设计源于以色列“幼狮”战斗机。基本是的机身与机翼的混合体。原本“幼狮”的设计是以较大的内部空间来装载较多的燃油，以高强度的机翼来挂载较多的弹药以执行战场阻断任务。但观察家以为大陆空军视夺取制空权为首要任务，故利用前翼及双三角翼取得较好的高速性能以做高速拦截之用。但笔者以为，若执行本土防空，歼的大小还可胜任。但要执行敌境上空夺取制空权的任务，歼的能力则十分有限。由于大陆已经有苏可以执行夺取制空权的任务，因此，大陆可能会采用美国空军的作战模式，即让一类的双发战斗机维持空中优势，让一类的单发战机进行低空轰炸，并在必要时进行自卫空战。尤其是当大陆空军放弃轰计划後，已经没有现代攻击机可用，歼的对地攻击能力就更加重要了。在以色列的帮助下，歼是大陆自行研制的第一种脱离第三代战斗机样板的第四代战斗机。从其选择的推力为一万两千两百五十千克的发动机可知，其空重应与一群，为七到八吨。由于歼继承了的机身，也就仅有一个小机鼻。原本歼计划使用以色列的雷达，与技术水准相当，属不具备视距外空战能力的早期俯视雷达。但在俄罗斯提供雷达後，大陆已经采用俄制雷达。原本是侦测距离在一百千米级的远程雷达，不过，由于歼机鼻不大，其雷达改型重量只有一百八十千克，远远低于歼装备雷达的二百五十千克重量。其侦测距离亦会相应缩短至五十千米左右，但至少应和一样又同时跟踪八个目标，并攻击其中两个目标的能力。因此，歼基本对空武装应是两枚中程空空导弹和四枚短程空空导弹。值得注意的是，大陆已经完成了可俯仰四十度、左右正负六十度的头盔瞄准具，并搭配空空导弹，在近距离空战中已有第五代战斗机水准。三代半战斗机在冷战尚未结束之前，西方国家处于自身战略利益的考虑，作出向大陆出售先进战斗机和技术的决定。以至于当初台湾“经国”号的最大假想敌是“幻影”。但当时大陆财力有限，没有购买西方国家的先进战斗机，而是以第三代战斗机为基础，改良出三种三代半战斗机，它们分别是：有视距外攻击能力的重型拦截机歼；便宜的轻型战斗机歼；中程战斗轰炸机轰。然而，在大陆大量购进并生产俄制战斗机後，其新一代主战飞机的阵容变为：重型战斗机苏；轻型战斗机歼；战斗轰炸机苏。尽管如此，大陆主战机原有的阵容并未消失，而仍旧得到有限的发展。歼基本上是以歼为基础，改用两侧进气以空出机首空间安装大型雷达，并采用双发动机以加大机身提高航程的设计发展而来的。在此种设计思想指导下，虽然解决了飞机的航程和安装大型机首雷达的需要，但却付出了机动性低劣的代价。歼是一种改良机型，其安装的雷达性能差与，侦测纪录为向前八十千米，向後四十千米，只能同时攻击两个目标。尽管如此，歼战斗机终于拥有了全天候俯视能力。机上可挂载或仿制意大利导弹的中程空空导弹。头盔瞄准具使其在近战中仍具有威胁性。但是，由于机动性的低劣导致其一旦被敌机或者导弹咬住时就很难摆脱。据悉歼是外销机型，但类似的改良型歼则可能在服役中。歼，“”表示“改”，其重要的改进就是机首装备马可尼公司的雷达，取代原本歼的雷达。因歼机型机首进气锥的限制而无法安装稍大些的雷达，所以该雷达的视角仅有左右二十度，探测距离十五千米，完全没有视距外攻击能力。但其视角已足够支持运用抬头显示器进行空战格斗，且具备多普勒信号处理的俯视能力以支持短程空空导弹和机炮的运用。配备自制的头盔瞄准具以及轻巧的机身，使歼仍是近距空战中可畏的对手。歼和其它上千架歼、歼系列、歼、强一样，致命的弱点是没有视距外空战能力。在现代空战中，既使凭借灵活和电子对抗措施设法躲过中程空空导弹的第一波攻击，但不部具备第四代战斗机可以系迅速脱离以回避近距格斗或拉大距离再次以中程空空导弹进行攻击的能力。故中共三代半以前的战斗机在台湾海峡上空没有作战优势。有一种说法是：歼可以在空中预警机的指挥下用发射後不管中程空空导弹攻击敌机。但是，尽管预警机与作战机之间的数据链可以为战斗机指示目标的位置，但其频宽却不能支持制导空空导弹所需的高精确度及迅速更新目标位置变化等资料的传输，因此使用价值有限。轰曾被认为是台湾空防的恶梦，因为其设计目标是以超音速进行低空突防的轰炸机。对于十年前的台湾空防能力而言，其威胁不言而喻。但台湾在近些年的二代兵力规划中，极为重视超地平线对空监测网的建设和战斗机的俯视俯射能力，因此，轰的威胁已不再存在。就现代军用航空技术而言，低空突防和对地攻击所需要的导航、火控等技术设备远比空战装备来得敏感，这对于中共来说是极大的困难。因此，中共已将轰用于技术含量较低的反舰攻击作战。因为海面平坦，飞机只需较简单的无线电高度表而无需复杂的地形雷达就可以作超低空飞行。平坦的海面反射雷达杂波又远低于陆地，雷达可以很容易地探测到大型舰船，故轰可以在台湾空军的作战半径之外，以远程反舰导弹攻击台湾的舰队。二、台湾空军远距离空战能力“经国”号“经国”号的设计完全是以视距外空战能力为导向，要求装备一具能够多目标接战的俯视雷达，并能挂载先进中程空空导弹。该机雷达型号为()，由于天线尺寸比其原型大，故在俯视扫描时的侦测距离应比原型雷达的三十到三十六千米远，并有更强的滤除地面杂波的能力。机上的数字式雷达预警器，可以在空中数百具高功率多普勒雷达同时开机的情况下仍能正常工作而不发生饱和阻塞。其新型的激光惯导系统可以在很短的时间内完成升空准备，从而大大减少了作战准“经国”号可载两枚台湾自制的“天剑”二型号中程空空导弹。该导弹采取目前只有美俄法等国所掌握的主动雷达加惯性制导技术，使得“经国”号可以在视距外同时攻击两个目标，并在发射导弹後立即脱离战场。此外，还可挂载两到四枚短程空空导弹，由于采用机腹半埋方式挂载导弹，因此飞机能保持较好的机动性和高速拦截能力。在飞机隐身技术方面，如不对飞机进气道中的发动机采取隐蔽措施，暴露在敌方雷达面前的发动机将会是一个很强的反射源，而这正是苏的一大缺陷。“经国”号在设计制造过程中，发动机进气道为在狭窄的机身中躲避主机舱而向上弯曲後才与发动机相接，因此从机身正前方完全看不到发动机，意外地遮蔽了可能出现的强雷达反射源，从而大大降低了飞机正面的雷达反射截面积。而这也正是美国在研究飞机隐身技术时在上采取的措施，该机修改进气道後的正面雷达反射截面积只有原机的十分之一。与苏相比，仅此一点“经国”号就可部分抵消在雷达探测距离方面的劣势。美国在对台军售中一直提供次等品，如买给台湾的并非其现役的系列型号，而是早期系列产品。然而，法国却大大地提供了其空军在下一个世纪也将采用的主力战斗机“幻影”。这种被称为的新机型改进的重点之一是雷达，以增加对多目标攻击的能力。“幻影”的七点五吨空重与相当，但是，空战模式设计却是至少挂载两枚中程空空导弹进行视距外拦截，作战能力与一类的中型机相当。而在型上，已可挂载四枚中程空空导弹，其空战能力更接近于一类的重型战斗机。与苏相比，“幻影”虽较小较轻，但法国人以较高的工艺水准制造出了导弹，该弹拥有一具燃烧时间长、推力大且重量轻的导弹发动机，弹重只有俄制导弹的百分之四十七，的百分之六十三，以纵列贴身方式挂载在重量只有苏百分之四十五的“幻影”机身上，亦不会影响到其机动性。雷达的功率及天线口径尽管不如俄制雷达，使其仰视距离难以与俄制雷达相比，但雷达的计算处理能力是美空军现役最好的战斗机雷达的五倍。这主要是增加了系统频宽以适应信号高脉冲重复率的要求，使雷达在俯视时滤除地面杂波的能力十分强大，因而可以在较远的距离上，从强烈的地面杂波中发现微弱的目标回波，使飞机能在高於敌机的空中位置和导弹的最大射程上先敌发起攻击。相反，功率较大的雷达如果不具备较强的滤除杂波的能力，在俯视时只能受到更强的地面回波干扰，无法在远距离上发现敌机。为此，雷达只能使用仰视的扫描式工作，并仰射导弹进行攻击，此种攻击方式使导弹在上升过程中消耗了大量燃料，因而无法达到应有的最大射程。雷达的侦测距离一直为法国军方所保密，据推测应在一百千米左右，是台湾唯一可以和俄制雷达一比高下的战斗机雷达。除此之外，雷达还有一种特别的战术侦察模式，就是用合成孔径技术在远距离上全天候制作高解析地形图，可以用来侦察监视大陆机场的部署情况。“幻影”的干扰系统配制有雷达预警系统、有源电子干扰系统和诱饵施放系统，并通过机内传输界面使各系统间可以互相传输信息资料，被称为台湾战斗机中唯一内置干扰配器配置的豪华阵容。此外，“幻影”还可以挂载电子战荚舱，在左右翼尖有备用的雷达预警天线，垂尾上有分别对地面及空中来袭导弹进行干扰的干扰器，而在机首部还设有专门侦测现代主动雷达加惯导空空导弹在飞行过程中所传输信号的天线。尽管“幻影”基于其原型设计已无法采取隐身技术，但是，由于机上装备了最先进的电子系统，所以，在未来台湾海峡上空的视距外空战中，该机将具有较高的生存能力。在美国空军中通常被用来进行执行对地攻击任务。只是在较轻的视距外空空导弹开发成功後，才被美国空军更多地用于制空作战。台湾二十年来一直求购，以作为其空防的主战飞机，而美国则担心的对地攻击能力太强，其结果便是派生处有型的空战能力，但却只有型攻击能力的售台。美国售台的设计重点是雷达。由于原先只配被短程空空导弹，故雷达不具备制导半主动雷达导引空空导弹的能力。型雷达加装了连续波发生器以导引“麻雀”导弹，并将雷达侦测距离提高到六十千米左右，以适应视距外空战的需要。此外，该机还装备了改良自的电脑，以及和美国现役相同的电子战装备。美国售台最受指责之处，就是缺乏对空导弹而只有“麻雀”导弹，并只能采用阻力很大的翼下外挂方式，与“经国”号和“幻影”比较起来简直一无是处。现代空战中。在视距外攻击地方高价值高性能的作战飞机以迟缓敌方的进攻，应是首要任务。因此，台湾仍需向美国争取购买空空导弹。三、二五年台海上空谁占空优？在对台军事布署上，大陆占据着战略和地理上的优势，台湾只能全力防守。就各方主战飞机而言，台湾空军的飞机都首先追求一个共同点：视距外导弹攻击能力，其次才是机动性。而台空军飞机最大的缺陷是没有偏轴格斗攻击的能力。在大陆已经自制或外购头盔瞄准具，并计划采购数千枚能够偏离轴线攻击的导弹的情况下，为躲避空中格斗，台湾空军的导弹攻击精度将会降低。而在近距空中格斗中，台湾的主战飞机并无优势。大陆空军的飞机设计较多样化。除了视距外空战能力外，还有高攻角及偏轴攻击能力。虽然苏和歼的通病是雷达截面积大，在视距外作战中处于劣势，且笨重的歼和没有高性能雷达的歼在视距外空战中难以生存，但是，在现有飞机上开发偏轴攻击能力，这一做法比台湾空军有远见。台湾空军现役各型飞机的最大弱点是格斗性能差，这也是西方国家现役飞机的通病，故西方国家都在进行积极的改良。在决定飞机格斗性能的重要系统头盔瞄准具方面，目前俄罗斯的技术比西方领先十年，它可以控制机上导弹及火控系统。但是，在进行攻击时机上火控系统和导弹得到的资料却不能反馈给头盔瞄准具。目前，西方国家正在开发的是技术上更加先进的头盔显示器，它可以显示被攻击目标的信息及飞机状态，飞行员不用离开视线去看仪表板即可进行“头向外”的空战操作，而不是“抬头”空战操作。因此，在临界视距作战时，雷达可以指示飞行员应该往哪里看以便尽早发现目标，从而取得空战的主动权。法国已经为“幻影”发展了系统，而有较成熟的以色列系统或更加先进的美国系统()可用。在空中预警机方面，台湾的是世界一流机种。大陆目前最可能的预警机计划是以俄罗斯的伊尔加装以色列的相控阵雷达。在後勤供应方面，台湾空军主战飞机种类不多，来源却各不相同。重要的零部件供应来自三家不同的公司，且不能互换使用，致使後勤作业复杂化。大陆的新型作战飞机种类多，但重要的零部件来源只有俄罗斯一家，互换性强。因此，在战争中後勤作业相对较简单。在二五年以前，台湾肯定可以拥有一百九十架先进的第四代战斗机：“经国”号和“幻影”，以及一百五十架虽落伍，但可以升级的。此间大陆夺取空中优势的机种可达一百二十架较落伍的苏、几十架歼、一百架左右先进的歼。这些机种和数量明显不足以对台作战。因此，问题的关键是需要生产多少歼来祢补不足。如果要达到决定性的对台空中优势，至少需要生产二百架以上，而歼在一九九七年试飞，至少也要到二年才能大量生产。在同时进行歼的生产情况下，歼能否达到每年四十架的生产速度尚值得怀疑。因此，就台湾而言，台湾海峡上的空中优势尚可以维持一段时间。摘录自北京出版一九九八年五月号舰船知识
测绘兵为“四化”作出重要贡献总参召开大会庆祝测绘部队成立周年()内容新华社北京月日电（中央人民广播电台记者王友齐、人民日报记者郭嘉、新华社记者胡年秋）人民解放军测绘部队年来踏遍祖国山山水水，出色地完成了各项测绘保障任务，为国防现代化和国民经济建设作出了重今天，总参谋部召开测绘部队成立周年庆祝大会，总参谋长迟浩田代表中央军委到会热烈祝贺。江泽民、杨尚昆等中央军委领导同志和徐向前、聂荣臻两位老帅为测绘部队题了词。成立于年月的人民解放军测绘部队，已由过去“一张图、一块板、一支笔”的状况，发展为向合成军队提供综合性测绘保障和为祖国的高精尖领域提供测绘保障的重要力量。年来，全军测绘官兵怀着“为祖国奉献，为人民造福，为军队争光”的豪情壮志，从大兴安岭到五指山区，从天山南北到东海之滨，从辽阔陆地到浩瀚海洋，一次又一次完成了测绘任务。年来，测绘部队为“四化”建设提供测绘保障的主要贡献是：为全军各军兵种部队测制了近万幅地形、航空、航海图，结束了旧中国没有统一坐标和高程的全国范围图的历史；取得多项科技成果，研制了一批指挥自动化和精确定位的先进设备，提高了我军快速反应能力。凝聚着测绘官兵测绘保障心血与汗水的还有：我国第一颗原子弹爆炸试验；第一个导弹发射试验基地的建立；第一颗人造地球卫星上天；第一次向太平洋海域发射远程运载火箭；第一次成功治理好淮河；第一次揭开长江源头的万古之谜和查明长江为世界第三长河；第一次测得珠穆朗玛峰的高程数字为米；第一次创造世界地面最高处海拔米重力测量新纪录；第一条京津塘长距离高速公路的设计；第一个高能物理正负电子对撞实验室的建设和第一次正负电子的对撞成功；第一次把外国制造的“亚洲一号”通信卫星送入预定轨道；年来，测绘部队有多万名官兵长年奔波在祖国大地。仅在野外连续测量年以上的军官有万多人，累计行程亿多公里，等于绕地球赤道走了一万多圈。另外，海洋测深里程的长度为多万公里，相当于从地球到月球往返两次半。到目前为止，测绘部队有近名官兵长眠雪山、草地、江河，有几百人受伤致残。年来，在军事测绘战线涌现了数以百计的英雄群体和个人。在今天的大会上，总参测绘局局长崔世芳少将介绍了测绘兵的发展历程，迟浩田讲了话。迟浩田高度评价测绘部队作出的重大贡献。他说，在测绘兵身上体现着革命军人以国防现代化为己任，不计名利、勇于牺牲的无私奉献精神，体现着中国人民不畏艰难、奋发图强的英雄气概，体现着埋头若干、精益求精的优良作风。他勉励测绘部队珍惜荣誉，奋发向上，为国防和经济建设现代化作出新的贡献。（完）
美一人权组织谴责美军杀害、搜捕巴拿马人新华社华盛顿月日电（记者何大隆）美国一人权组织在昨天发表的一份调查报告中说，美国入侵巴拿马造成大量平民的伤亡。报告还谴责入侵美军非法进行大规模搜捕和侵犯战俘权利等行为。总部设在纽约的“美洲观察委员会”今年月日至日在巴拿马进行了实地调查，同巴拿马政府官员、驻巴拿马运河区的美军南方司令部官员以及当地的人权组织负责人进行了谈话，于昨天发表了页的调查报告。报告说，美军在去年月日晚向座落在巴拿马城人口稠密区的巴拿马国防军司令部发动进攻时，事先没有向平民发出撤离警告，结果“造成至名平民死亡”，“大量平民严重受伤”，还有许多民房被摧毁，“使大约名老百姓无家可归”。报告还谴责美军没有按日内瓦公约的要求，认真清点巴拿马军民伤亡人数。报告说，在入侵过程中至少有名巴拿马平民被美军打死，而不是象美军南方司令部所说的只有名。报告还指出，入侵美军超越日内瓦公约所规定的权限，取代巴拿马新政府，在巴拿马非法进行大规模的搜查、没收财产和逮捕活动。美军还侵犯战俘权利，在战俘停止敌对态度后仍然拒绝释放他们。（完）
中国在联合国支持进行客观军事情报交流新华社联合国月日电（记者杨跃华）中国代表沙祖康日在联合国裁军委员会会议上就“军事事项客观情报”问题发言时表示，中国支持根据世界各地区和国家的具体情况进行适当的客观军事情报的交流。他说，这种交流有助于增进国家间的信任、缓和紧张局势和促进裁他指出，由于各国的军事力量、战略位置以及国内外环境不同，其安全利益不尽相同，因此，拥有最大武器库的国家和军事联盟成员国有义务率先采取公开军事情报的措施，并通过停止军备竞赛和大幅度裁军来增进国际和平他认为，各国可根据其具体环境和政治、军事、安全条件，在自愿、协商的基础上拟定适合各国情况的客观军事情报的交流、公开和透明措施。在这方面，不存在普遍适用的模式。他说，实行客观军事情报的交流、公开和透明，应该同双边、区域或多边的关于加强和平与安全、建立信任及裁军谈判相结合。沙祖康强调说，为促进这种交流、公开和透明，各国应严格遵循联合国宪章及和平共处五项原则，消除在国际关系中以强凌弱、把自己意志强加于人和以各种手段干涉别国内政等行为。（完）
（专发《解放军报》）秦基伟、迟浩田分别会见泰国国防部次长()内容新华社北京月日电国务委员兼国防部长秦基伟上将和中国人民解放军总参谋长迟浩田上将，今天分别会见了正在这里访问的泰国国防部次长万猜朗达军上将和夫人一行。秦基伟代表中国国防部对万猜上将来访表示热烈欢迎。他说，他在泰国军界里有许多朋友。他希望中泰两国和两国军队之间的良好关系继续向前发展。迟浩田对客人们说，他从两次访问泰国中深深感到中泰两国和两国军队建立了深厚友情。万猜上将一行在访问北京之后将于明天去桂林和上海参观访问。（完）
军队转业工作座谈会在昆明召开研究优先安置师团职转业干部的政策()内容新华社昆明月日电（记者段建勋）国务院军转工作小组、人事部和总政治部最近在昆明召开军队转业工作座谈会，研究、落实优先安置师、团职转业干部的政策参加座谈会的有全国个省、市、自治区的人事部门、军转工作部门和全军各大军区、武警总部干部部门的负责同志。人事部副部长张志坚在座谈会上讲话中指出，本着突出重点、区别对待、从实际出发和逐步解决的方针，人事部和总政治部共同协商研究，从今年开始，在妥善安置转业干部的过程中，要优先安置好师、团职转业干部，重点解决好任师、团级实职、入伍时间较长和长期在边防、海岛等艰苦地区服役，对部队建设作出较大贡献的师、团职干部的安置问题，在分配去向、工作职务以及政治、生活待遇等方面，予以优先安排和照顾。这样把转业干部在部队的贡献、表现与他们的转业分配紧密结合，不仅有利于军队的建设，也有利于充分调动、发挥转业干部的积极性、创造性，鼓舞他们在新的岗位上继续建功立业。在座谈会上，地方同志表示群策群力，想方设法克服困难，切实把师、团职转业干部安置好。军队的同志表示要积极配合做好安置工作，教育转业干部自觉服从大局，体谅地方困难，服从组织分配，到最需要的地方去，为改革和建设做出新贡献。（完）
黎基督教两派武装再次发生激战新华社贝鲁特月日电黎巴嫩基督教对立的两派武装今天在贝鲁特东区再次发生激烈战斗，两人被打死，人被打伤。据当地电台援引治安人士的话广播说，奥恩的部队同盖亚盖亚领导的黎巴嫩力量民兵打破了当天上午的相对平静，从下午两点开始，双方使用各种轻重武器相互进行猛烈袭击，战斗持续了个小时。战斗主要在贝鲁特港和一些居民区内进行。在交火期间，基督教马龙派调解人曾多次呼吁停火，但均未奏效。上述两派武装为争夺平方公里基督教领地的控制权自今年月底以来一直在进行军事对抗，已有多人在战火中丧生。迄今共有万黎巴嫩人逃离家园，多万人正准备撤离。（完）
《国际形势一周》：苏联东欧庆祝反法西斯战争胜利周年（空）国际货币基金组织增加基金()内容新华社北京月日电《国际形势一周》：苏联东欧庆祝反法西斯战争胜利周年（空）国际货币基金组织增加基金（小标题）苏联和东欧国家庆祝反法西斯战争胜利今年月日是反法西斯战争胜利周年纪念日。苏联和东欧各国举行活动，纪念这一重要节日。日，苏联在莫斯科红场上举行阅兵式。国防部长亚佐夫在阅兵式上发表讲话强调，卫国战争显示出苏联各族人民的友谊是牢固的。他还认为，在当前战争危险依然存在的情况下，苏联须保持足够的防御能力。苏联在卫国战争中付出了巨大代价。据苏联国防部第一副部长兼华沙条约国联合武装部队总司令卢舍夫大将日对塔斯社记者公布的最新数字，苏联在卫国战争中有万到万人死亡。在日举行的莫斯科庆祝大会上，苏联总统戈尔巴乔夫说，在卫国战争中有五分之四的苏共党员上了前线，万党员为国捐躯，占当年苏共党员总数的一半。民主德国人民议院日在柏林召开特别会议，纪念第二次世界大战结束周年。人民议院主席贝格曼波尔在会上讲话时说，德国侵略了欧洲国家、特别是东方邻国，它对大规模屠杀、迫害犹太人负有责任。南斯拉夫、保加利亚、波兰、捷克和斯洛伐克也分别举行集会等活动，庆祝反法西斯战争胜利年。阿尔巴尼亚《人民之声报》也发表了纪念文章。（小标题）国际货币基金组织增加基金月日至日，国际货币基金组织和世界银行在华盛顿举行了每年一次的春季会议。经过激烈争论，与会者同意将国际货币基金组织的基金增加百分之五十，即由现有的亿美元增加到亿美元。国际货币基金组织和世界银行是国际性的“姐妹”金融机构。国际货币基金组织的基金由其个成员国按其经济地位分摊。按照规定，基金总额每年增加一次。这次增资的讨论，原应在年月结束。当时国际货币基金组织曾提议将其基金增加一倍。发展中国对此表示支持，但发达国家则表示反对，认为增幅太大。增资问题的讨论因而搁浅。随后，发展中国家为打破僵局，提出以含糊的“大幅度增加”取代“增加一倍”的提法。然而，一些发达国家，尤其是美国，提出了增资必须同解决部分第三世界国家还债问题（实即确定惩罚拖欠债务者的措施）一并讨论，否则反对增资。这一主张遭到发展中国家强烈反对，增资的讨论再次陷入僵局。在这次会议上，双方虽然就基金的增幅达成妥协，但对增资与还债挂钩问题依然各执一端。因此，今后仍可能再次出现争论。增加基金对发展中国家有利。国际货币基金组织是以发放低息贷款方式来支持发展中国家发展经济的。增资可提高国际货币基金组织的贷款能力，以便在帮助发展中国家解决资金短缺方面发挥更大作用。（晨星、黄彭年）（
泰将向美购买辆坦克新华社曼谷月日电据泰国陆军总司令素臣甲巴允透露，泰国将从美国购进辆旧坦克。此间报纸今天援引素臣的话说，泰军已经原则同意购买这批坦克。不久，泰国将派一个军事小组前往美国进行选购。预计，这批坦克将于今年年底运抵泰国。素臣说，尽管这批坦克中大部分已服役年以上，但仍属于新型坦克，而且维修和零配件供应都不成问题。他说，购买这些坦克是必需的，因为泰国现有的大部分坦克都已服役年，行将退役，其中许多已经破损，不能适应作战的需要。据透露，泰军计划购买的这批坦克，大部分是美制中型坦克，与越南使用的苏制坦克性能相似。（完
（专发《解放军报》）张连忠会见巴基斯坦海军参谋()内容新华社北京月日电中国人民解放军海军司令员张连忠中将今晚在这里会见并宴请了巴基斯坦海军参谋长雅斯图尔马立克上将及夫人一行。马立克一行应张连忠邀请访华，于日抵京。（完
英准备削减驻西德军队新华社伦敦月日电英国《金融时报》今天在一篇报道中援引英国政府高级官员的话说，英国准备削减它驻扎在联邦德国的军队。报道说，一旦欧洲常规裁军谈判达成协议，北约国家将马上就中欧地区的军备控制问题举行会谈。届时，英国将正式提出削减其驻西德军队的建议。英国目前在西德的驻军为万人。（完）
北约秘书长称华约可成为欧洲未来安全结构一部分新华社波恩月日电北约秘书长韦尔纳今天认为，华沙条约组织经过改革可以成为欧洲未来安全结构的一韦尔纳是在接受联邦德国黑森州电台记者采访时说这他认为，北约也将属于这样一个安全秩序。但他强调北约的安全作用“只能补充，不能被取代”。韦尔纳说，北约不能完全放弃核威慑，因为苏联在可预见的时期内仍将拥有数千枚可以打到欧洲任何地方的战略核武器。他强调，现在的问题是把核武器减少到能防止战争的最低限度。（完）
西班牙群众要求拆除美基地新华社马德里月日电约名西班牙人日至日举行示威活动，要求拆除设在西班牙南部安达卢西亚地区的美国军事基地。参加这一示威的各界人士大都骑着自行车从塞维亚省莫隆军事基地出发前往加的斯省罗塔军事基地，一路上不断发表讲话和进行其他宣传活动，要求拆除美国在西班牙的军事基地。目前，美国在西班牙的托雷洪、罗塔、萨拉戈萨和莫隆设有个军事基地。（完）
我国军事领导人会见巴基斯坦海军参谋长新华社北京月日电中央军委副主席刘华清上将今天晚上在这里会见并宴请巴基斯坦海军参谋长雅斯图尔马立克上将一行，宾主进行了亲切友好的谈话。双方表示希望进一步加强两国军队之间业已存在的友下午，国务委员兼国防部长秦基伟上将在人民大会堂会见了马立克上将一行。中午，中国人民解放军总参谋长迟浩田上将会见并宴请了马立克上将一行。中国人民解放军海军司令员张连忠中将参加了上述三个会见。（完）
欧洲常规军备谈判第轮会谈开始新华社维也纳月日电由北约和华约个成员国参加的欧洲常规军备谈判第轮会谈，今天下午在这里据参加谈判的代表透露，这一轮会谈的任务相当艰巨，长达页的协议草案迄今只通过页。双方除在战斗机最高限额、尤其是防空截击机限额等问题上存在较大分歧外，在削减兵力问题上也不一致。苏联代表曾非正式提出把两大军事集团驻中欧总兵力限制在万人。这就是说，只把苏、美两国驻中欧兵力都限制在万人还不够，还要限制两个德国的兵力和北约其他成员国在中欧的驻军人数。北约方面对此迄今未明确表态。另外，此间观察家认为，华约和北约对统一后的德国的归属问题意见不一，也是影响维也纳常规裁军谈判进度的重要因素。据透露，代表们决心在今年内达成第一阶段协议，以便为计划中的欧安会首脑会议铺平道路。据报道，西德外长根舍今天在波恩指出，这一轮会谈是维也纳常规裁军谈判的“关键性的一轮会谈”。（完）
“南黎巴嫩军”司令要求交换人质新华社开罗月日电据来自贝鲁特的消息，以色列支持的“南黎巴嫩军”司令安托万拉赫德最近说，他愿意用扣押的名穆斯林换取名关押在黎巴嫩的西方人质。拉赫德说，交换的人员应当包括名以色列情报人员和数名被什叶派穆斯林关押的“南黎巴嫩军”成员。“南黎巴嫩军”约有名成员。年以色列侵略军大部分从黎巴嫩撤出后，这个由以色列支持的民兵组织开始在黎巴嫩南部被以色列宣布为“安全地带”的地区内巡逻。（完）
柬抵抗力量进逼马德望新华社拜林（柬埔寨）月日电（记者黄勇、晏明）民柬国民军某师师长钦今天在这里接受新华社记者的专访时指出，拜林镇牢牢地掌握在抵抗力量手中。它已成为抵抗力量继续进逼马德望市的后方基地。拜林距柬泰边界公里，号公路从拜林镇向北通往马德望市。目前，拜林仍处于战斗戒备状况。荷枪实弹的战士在巡逻。抵抗战士在被击毁的越军据点架起了枪炮。各建筑物上有持枪的战士在放哨。记者在市中心看到，道路两旁有被击毁的越军军车和坦克，一大堆越军军粮烧成白灰，越军破坏的建筑物尚未今天，钦师长从号公路正在激战的德楞战场专程返回拜林接受本社记者采访。钦师长今年岁，岁参军，是民柬国民军师级干部中最年轻的指挥员。他直接指挥了去年月攻克拜林和今年二、三月间反击越军向拜林反扑的战斗。采访中，他带领记者参观了拉达纳梳风寺。这是原越军师驻拜林的指挥部和柬伪师指挥部，也是他们的武器弹药库。寺顶的平台是越军的机枪阵地。在拜林镇南的神仙寺，通向山顶的长廊木栏杆全部被越军锯去用于修筑工事，越军撤退时还带走寺内一尊玉钦师长说，越军十分重视拜林。早在去年二、三月份就开始出动坦克、大炮向抵抗力量发动扫荡，试图保住拜林。抵抗力量去年月日攻克拜林的胜利沉重地打击了越军。在两天多的总攻中，打死敌军约人，俘虏多人，打伤多人。越军不甘心失败，于今年月间分三路向拜林反扑，抵抗力量英勇反击，于月底全部粉碎越军，将越军赶至号公路上距拜林约公里的德楞。拜林获得解放后，抵抗力量成立了拜林管理委员会，专门负责保卫拜林。钦师长说，越军仍然没有放弃夺回拜林的企图。为了保住马德望，越军还有可能向拜林反扑。目前双方正在德楞到斯道的公里路段上激战。原越军驻拜林的师师部就设在斯道。抵抗力量最近又拔除德楞周围的个越军据点，战况越来越好。钦师长指出，目前号公路上战况有新的特点，即：抵抗力量夺取敌军据点后，对方难以夺回；敌军丢失据点后，未有增援补充。他说，形势有利于抵抗力量继续向马德望市推进。敌军和后勤供应集中在马德望市，抵抗力量部队也集结在马德望以南，因此今后的战斗将会趋于激烈。（完）
北京军区在全国率先开展人口国情教育新华社天津月日电（记者陈辉、通讯员李建辉）北京军区在全国率先普及人口国情教育。他们的做法得到了国家计划生育委员会的肯定。去年底，北京军区根据中宣部和国家计划生育委员会关于在全国“宣传计划生育基本国策的关键是深入进行国情的教育”的精神，在全区多个单位进行了人口国情教育试点。日前，他们召开了人口国情教育研讨会，推广试点经验，开始在全区部队开展这个教育活动。在试点中，各单位积极引导广大官兵了解我国人口多、增长快、素质低的现状，以及人口增长过快与资源利用、生态平衡、环境保护、居住条件、劳动就业、“四化”建设之间存在的明显矛盾，认清国情，理解国策，增强控制人口增长的责任感和紧迫感。为把人口国情教育搞的生动活泼、扎实有效，北京军区在试点中采取了“建立中心，搞好幅射”的方法，把计划生育指导站建到团、活动搞到连、知识普及到人、服务到家。并运用图片展览、文艺演出、播放录像、知识竞赛、讲演会、答辩会等多种形式广泛宣传人口国情，增强了教育效果。（完）
苏丹反政府组织拒绝政府的和解方案新华社喀土穆月日电苏丹革命指挥委员会主席巴希尔今天透露，加朗领导的反政府的苏丹人民解放军已经拒绝政府所提出的所有和解方案。巴希尔是在会见一批装甲兵官兵时对他们发表的讲话中透露这一消息的。巴希尔批评反政府武装对苏丹和平没有诚意。他说，他们的目的是要把苏丹拉回到“欺骗、阴谋和破坏”的时苏丹人民解放军是从年开始进行反政府武装活动的。他们与政府进行过多次谈判，但是没有取得任何成果。（完）
朝鲜将交还美军士兵遗骨新华社平壤月日电据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜将向美国交还具在朝鲜战争中死亡的美军士兵遗骨。报道说，朝鲜决定交还美军士兵遗骨反映了朝鲜政府以人道主义精神解决朝鲜战争期间死亡的美军士兵遗骨的一贯立场。朝鲜有关部门将于月日在板门店把这些美军士兵遗骨移交给美国方面。届时，美国将派一些国会议员接收这些美军士兵的遗骨。观察家们注意到，朝鲜将直接把美军士兵遗骨交给美方，而不经过朝鲜军事停战委员会。（完）
苏开始实施今年从蒙撤军的计划新华社乌兰巴托月日电蒙古日在乔依尔、乔巴山、赛音山达和那莱赫等地举行集会，欢送即将撤出蒙古的苏军。苏联从本月日开始实施今年从蒙古撤军的计划。苏军从年起进驻蒙古。驻军总数从未公布过。年月至月，苏联首次从蒙古部分撤军。年月至月，苏联又从蒙古撤出一个坦克师和几支独立部队。按照苏军撤军计划，年至年，将从蒙古撤回万名苏军，占驻蒙苏军总人数的百分之七十五。今年苏联将从蒙古上述各地撤出一个完整的摩托化步兵师、几支空军部队和后勤部队，总共万人，并撤出辆坦克、门大炮、辆装甲车等。今年的撤军计划将于月日结束。驻蒙苏军将于年年底全部撤回苏联。（完）
《军队转业干部》创刊新华社北京月日电（记者段建勋）《军队转业干部》最近创刊，正式向全国发行。聂荣臻、徐向前为杂志题了词。聂帅的题词是：“办好《军队转业干部》杂志，做他们的良师益友”；徐帅的题词是：“办好军转干部杂志，为军队建设服务”。中央军委副主席刘华清和国防部长秦基伟也分别题了词。人事部部长赵东宛和中央军委秘书长杨白冰分别为创刊号撰写了题为《军转工作必须坚持为军队建设和经济建设服务的方针》、《把新形势下的军队转业干部安置工作做得更好》的文章。《军队转业干部》为月刊，由国务院军队转业干部安置工作组主办。其任务是宣传国家关于军转工作的方针、政策，交流军转干部安置和培训的经验，开展军转工作的改革研究，提供人才需求与交流的信息，反映转业干部的意愿，报道转业干部在“四化”建设中的模范事迹。杂志辟有“军转工作论坛”、“改革与探索”、“军转干部培训”、“成功者的足迹”、“外国军官退役”等多个栏目。（完）
澳否认美在澳设军事基地的可能性新华社堪培拉月日电据此间报纸今天报道，澳大利亚总理霍克日否认澳大利亚是美国一旦撤出其在菲律宾的军事基地后可选择的地点的说法。霍克说，美国政府还没有就上述问题与澳大利亚探讨过。“我认为他们不会这样做。”他说，美国和菲律宾关于美在菲军事基地问题谈判还刚刚开始。现在还没有理由认为，他们最终不会在现行条约于年期满后续订新条约。他还说，澳大利亚坚持南太平洋无核区条约，不允许在澳领土上建立核装置。另据报道，澳大利亚外交部发言人最近也表示，澳允许美国军舰来访，但不允许美军舰在澳长期停泊。（完）
印巴军事官员会晤未获成果新华社新德里月日电为期两天的印度和巴基斯坦军事官员会晤日结束，双方未取得任何成果。据《印度斯坦时报》今天报道，在会晤中巴基斯坦方面提出反对印度在两国边境建筑用于观察的铁塔，并要求拆除已经竖起的铁塔。印度方面拒绝了这一要求，理由是这件事正在政府一级讨论。（完）
通讯：柬埔寨丛林运输队新华社柬埔寨扁担山月日电通讯：柬埔寨丛林新华社记者黄勇晏明月初，我们在柬埔寨抵抗力量战士的陪同下访问了柬埔寨扁担山南麓的一个武器弹药转运中心。我们抵达转运中心时，一支约人的运输队正整装待发。我们立即跳下汽车前去采访这支运输队。运输队队员中，最小的岁，大至多岁。他们有的来自磅同省、暹粒省，有的甚至来自湄公河东岸。其中有自行车多辆、牛车辆，由民柬国民军的十几名战士武装护我们在一棵大树下同一些运输队员交谈。一个名叫达的队员，今年岁，磅同人，家中有一妻一女。我们问他为什么丢下妻女志愿参加运输队？他回答十分干脆：“为了同抗越战士一起打越军。”一个叫博诺的中年妇女带着两个女儿于个月前步行一整天从暹粒省来到转运中心，她今年岁，两个女儿一个岁，一个岁。她俩各肩扛一枚火箭弹，已跟随母亲次来往于前线。运输队中有一支由小青年组成的小组。他们说，由于越军侵柬，他们大都只上两三年小学就失学。他们中人跟着父母一起来参加运输队。抵抗力量某运输师师长勒恩告诉我们，人民群众已清楚地看到，战场形势越来越有利于抗越力量。人民希望早日赶走越军，结束战争给他们带来的苦难，过上安宁和平的生活。他指着运输队说，他们最远的要走多公里，大约行走一星期，路途十分艰难，但没有人掉队。我们问到军队是否给参加运输队的群众报酬时，他说：“没有抵抗力量驻蒙多基里省某师师长向我们介绍了敌占区人民积极支援抗越斗争的情况。他说，越伪特工人员日夜监视和跟踪村民活动，老百姓失去了出外谋生的权利。尽管如此，人民群众还是想方设法，冲破重重障碍险阻，为抵抗力量通风报信，运粮送粮。抵抗力量在敌占区主要动员人民群众进行“三不”活动不卖粮给越伪军；不为越伪当兵；不参加越伪修筑工事的计划。当我们采访后在转运中心吃午饭时，看到浩浩荡荡的运输队又顶着烈日，走进了茂密的丛林。（完）
南黎巴嫩军释放名穆斯林人新华社贝鲁特月日电据黎巴嫩《日报》今天报道，以色列支持的南黎巴嫩军最近从它的一个集中营中释放了名被囚禁者。报道援引治安人士的话说，释放这批人的事没有公开宣布，以避免与释放被扣押在黎巴嫩的西方人质问题相联南黎巴嫩军司令早些时候曾宣布，他准备以他关押的名穆斯林人中的“一大批人”来换取在黎巴嫩的名西方人质。南黎巴嫩军拥有名武装人员，它是以色列年从黎巴嫩撤军时在黎巴嫩南部所谓的“安全地带”扶植起来的一支亲以色列的武装力量。（完）
巴基斯坦否认巴士兵在印巴冲突中被打死新华社伊斯兰堡月日电巴基斯坦军方人士日指出，印度新闻机构关于名巴基斯坦士兵在克什米尔的蓬奇地区边界冲突中被打死的报道是“完全虚构的”《巴基斯坦时报》今天还援引军方人士的话说，印度关于巴边境部队为了挖地堡而毁坏一座学校建筑物的说法也是毫无根据的，因为这一地区根本不存在这样一座建筑但是，巴基斯坦军方人士承认，印巴在克什米尔实际控制线一带偶尔发生过交火事件。这些军方人士还否认了印度总理有关巴向边境地区调动军队的指责。他们说，巴方把军队调出营地是“为了在远离边界的地区举行正常的夏季训练”。（完）
民柬国民军袭击磅同省磅特莫镇新华社北京月日电据民主柬埔寨电台今天广播，民柬国民军最近袭击了磅同省巴莱县磅特莫镇，毙伤越广播说，国民军月日分路袭击磅特莫镇及其周围的个乡，打死越军人，打伤人，炸毁了磅特莫大桥和两辆大型运输车，缴获件武器和一批弹药，并使这个乡的个村庄获得解放。广播说，月日，越军和金边伪军调集名士兵，分乘辆坦克、辆装甲车和辆汽车，向磅特莫反扑，但遭到国民军英勇阻击，最后只得败退。在战斗中，又有名越军被打死，名被打伤。（完）
古巴结束军事演习新华社哈瓦那月日电代号为“古巴之盾”的古巴军事演习日结束。这次历时天的大规模军事演习是针对美国在这一期间在邻近古巴的海域举行的军事演习而举行的。据古巴革命武装部队部今天发表的一份公报说，古巴决定结束军事演习是由于考虑到美国的军事活动已恢复正常，但这决不意味着帝国主义对古巴领土的军事侵略的威胁和对古巴革命的仇视已经消除。代号为“古巴之盾”的军事演习是从月日开始进行的。参加这次大规模演习的有古巴各军兵种、近万民兵和各种军事装备。（完）
泰总理建议加强与日本的军事合作新华社曼谷月日电泰国总理府副发言人巴通说，差猜春哈旺总理建议泰国日本高级军事官员就本地区形势举行会晤，主要是商讨美军如果从菲律宾撤出后的本地巴通说，差猜总理是日在国会会见正在这里访问的日本防卫厅长官石川要三时提出上述建议的。会见时，差猜还说，如果可能，他希望泰国和日本在南中国海举行一次联合海军事演习。对此，石川要三表示，日本因受宪法的约束，很难与泰国举行联合军演习，但日本可同泰国搞联合军事培训。石川要三还答应把差猜的建议转达给海部首相。（完
尼反政府武装中止交出武器新华社马那瓜月日电尼加拉瓜反政府武装今天宣布无限期地中止交出武器和遣散部队的工作。这一决定是在尼反政府武装领导人加莱亚诺签署的一项点声明中宣布的。声明说，由于桑地诺民族解放阵线“采取报复态度”，国内不安定的气氛加剧，公民的安全得不到保证，有关协定没有得到履行。根据尼总统查莫罗夫人本月日同反政府武装签署的协定，该组织的一万多名成员应从月日起交出武器并解散部队。反政府武装至迟到月日应全部解散，政府也应向被遣散的人员提供生命安全和生活的保障。据尼政府提供的数字，在上述协定签署后的天之中，集中在个安全区的万名反政府武装分子中只有人交出了武器。（完）
巴陆军参谋长访孟新华社达卡月日电巴基斯坦陆军参谋长阿斯拉姆贝格将军日抵达达卡，对孟加拉国进行为期周据官方人士说，贝格将军将同孟加拉国军方领导人讨论进一步加强两国军队间的关系和合作问题。贝格将军还将会见孟加拉国总统艾尔沙德。（完）
海部对苏联远东军事威胁表示担忧新华社东京月日电日本首相海部俊树日在参议院预算委员会会议上发言时表示，日本对苏联部署在远东地区的军事力量感到担忧。海部说，苏联在远东地区削减庞大的军事力量是极为重要的，在任何时候都应明确强调这一点。日本外相中山太郎在发言中也强调苏联在远东地区的军事威胁依然存在。他说，尽管远东地区的苏联军事威胁存在着开始下降的可能性，但对此下结论还为时过早。（
各国议会联盟全球性裁军会议在波恩开幕新华社波恩月日电各国议会联盟第一次全球性裁军会议今天在波恩开幕。这次会议是联合国支持下，由各国议会联盟组织的。来自个国家的议员和专家共数百人出席了今天的大会。会议将持续天。在今天的一般性辩论中，有位议员就当前的裁军形势和国际关系变化对裁军的影响等问题阐述了自己的观点。日至日，大会将就建立信任和核查措施、不扩散和减少核武器与常规武器、禁止化学武器、地区性裁军及裁军的经济与社会问题等进行专题辩论，大会将于日通过一项最后文件。东道国联邦德国外长根舍今天在大会上发表讲话，表示德国统一后将摒弃过去的强权政策，致力于欧洲的持久和平。他还表示，支持美苏削减战略武器，强调任何一个国家的武装力量不能超出自卫的范围。中国代表团团长曾涛今天下午在会上发言，就防止核战争、消除核威胁重申中国政府的一贯主张：美苏率先停止试验、生产和部署核武器，大幅度削减已经部署在国内外的各种类型的核武器；所有核国家都应当保证不首先使用核武器；所有核国家，首先是美苏两国，都应把部署在国外的核武器统统撤回到本国领土之内。他指出，在当前形势下，强调以和平共处五项原则来处理和发展国家关系十分必要，用这些基本准则代替强权政治，代替军备竞赛，就可以维护国际安全与世界和平。（完）
联合国等组织谴责以色列军队杀害巴勒斯坦平民新华社联合国月日电联合国秘书长佩雷斯德奎利亚尔今天强烈谴责以色列军队在约旦河西岸和加沙地带枪杀无辜的巴勒斯坦居民。秘书长发言人在记者招待会上说，佩雷斯德奎利亚尔对日在以色列占领地区所发生的流血事件表示“严密的关注”，并呼吁以色列政府采取适当措施，确保该地区巴勒斯坦平民的安全。伊斯兰会议组织秘书长哈迈德阿尔阿比德今天也发表一项声明，强烈谴责以色列这种旨在反对巴勒斯坦人和阿拉伯人的屠杀行为，并呼吁国际社会对以色列实行制应阿拉伯组织的要求，联合国安理会定于日举行会议，讨论最近发生的以色列军队杀害巴勒斯坦平民的事件。（完）
萨政府和游击队达成新的和平协议新华社加拉加斯月日电萨尔瓦多政府和游击队组织法拉本多马蒂民族解放阵线日在委内瑞拉首都加拉加斯就争取国内和平的日程达成协议。这是这次谈判的调解人、联合国秘书长的私人代表阿尔瓦罗德索托在此间举行的记者招待会上宣布的。萨内政部长马丁内斯等代表政府、游击队司令安达尔等代表游击队在协议上签了字。协议规定了政府和游击队未来和谈的最低目标是争取达成冲突双方停火和尊重人权的政治协议。这项政治协议将包括清洗武装部队、保障人权，选举和司法制度的民主化、修改宪法、解决经济和社会问题以及为游击队成员重返政治生活提供保障等内容。双方在协议中一致认为，最低目标至迟应于今年月中旬以前实现。萨尔瓦多冲突双方为了结束长达年的内战，已经进行了轮谈判，但均未达成协议。去年月法拉本多马蒂民族解放阵线发动强大攻势，局势一度十分紧张。随后，在联合国秘书长的调解下，双方于今年月日在日内瓦达成协议，决定月日恢复和谈。分析家认为，萨尔瓦多冲突双方虽然已达成协议，但和平的实现仍非易事。（完）
综述：美苏战略武器谈判的新进展新华社日内瓦月日电综述：美苏战略武器谈判新华社记者向奎观施光耀美国国务卿贝克在莫斯科与苏联外长谢瓦尔德纳泽举行了天会谈之后宣布，美苏关于空基巡航导弹和海基巡航导弹的谈判已经达成协议，从而为签署一项削减战略武器的条约扫除了主要障碍。据报道，苏联已同意美国的主张，在削减战略武器的条约中，不对美国占优势的海基巡航导弹的限额作出规定。作为交换，美国则放弃其一直坚持的只将射程在公里以上的空基巡航导弹列入条约范围的立场，同意把这一标准降低到公里。从年以来，美苏削减战略武器谈判经历了反复曲折的过程。在美国前总统里根与苏联领导人戈尔巴乔夫年月冰岛会晤期间，双方曾同意年内削减百分之五十的战略武器，后因苏方坚持战略武器的削减必须同限制美国的“星球大战”计划挂钩，而美国则坚决加以拒绝，谈判陷入了僵局。年上半年，双方在经过多次讨价还价之后，就条约的基本框架取得一致意见，其中主要包括削减战略武器及其发射器的总限额以及有关核查问题的某些附件。但在削减各类武器的比例以及削减战略武器与限制太空武器的关系问题上，双方分歧依旧去年下半年，美苏为摆脱谈判僵局，相互又作了让步。特别是苏联宣布放弃长期坚持的削减战略武器谈判必须与美国的“星球大战”计划挂钩的要求，为谈判消除了一个主要障碍。今年以来，两国外长次会晤，终于在海基巡航导弹和空基巡航导弹等一些长期悬而未决的问题上相互妥协，为缔结条约创造了条件。美苏削减战略武器谈判漫长的过程反映了这两个超级大国之间微妙而复杂的关系。为了争夺军事优势而进行的军备竞赛，使两国背上了沉重的包袱。双方都有需要通过战略调整，裁减军备，缓解财政和经济困难。另一方面，双方在谈判过程中都力图限制和削弱对方在核武器某些方面的优势，维护自己的战略地位，以致讨价还价十分艰巨这次美国国务卿和苏联外长的会谈，虽然在削减战略武器问题上取得了新的进展，但在裁减驻欧洲军队、坦克和其它常规武器等问题上没有取得成果。美国总统布什日强调，要使美苏首脑会议成功，还需要“苏联方面作出某种让步”。（完）
印尼海军舰只访问新加坡新华社新加坡月日电印度尼西亚海军的艘军舰日抵新加坡访问，并参加新加坡海军的军事演习。印度尼西亚海军将在新加坡海峡作直升机飞行表演和搜索、营救演习，然后同新加坡海军一起在南中国海进行两国海军的演习将有大约名官兵参加。据报道，两国海军将于今年月在印度尼西亚附近海域再次举行联合演习。（完）
营长周起为保护新战士英勇献身新华社长春月日电（通讯员路宏伟、韩凤金）沈阳军区某炮团新兵营营长周起在新战士投弹失手的危急时刻，英勇扑向即将爆炸的弹体，为保护士兵献出了生命月日上午，周起组织新兵进行手榴弹实弹投掷训练。当轮到战士罗永胜投掷时，他由于过度紧张，用力不当，手榴弹脱手过晚，打在前方的隐蔽墙上，反弹到自己的右脚旁。望着（赤加口旁）（赤加口旁）冒烟的手榴弹，罗永胜被惊呆了。在这千钧一发之际，站在罗永胜左侧的营长周起猛的一把将小罗拉倒在自己的身旁，然后扑向手榴弹。只听轰的一声剧响，手榴弹爆炸了。周起用身体挡住了横飞的弹片，战士罗永胜得救了，但他却倒在血泊中，经抢救无效，光荣献身。周起年入伍，年加入中国共产党，历任班长、排长、连长、副营长等职。他以高度的热情对待工作和战士，次荣立三等功，次被上级党委评为优秀共产党员。日前，英雄所在部队党委作出决定，号召广大指战员学习周起舍己救人、英勇献身的精神。（完）
波兰对民德提出的成立“德波混合旅”的建议表示感()内容新华社华沙月日电波兰政府对民主德国提出的关于成立两国混合旅的建议表示感兴趣，并要“分析和研究落实这一建议的实际可能性以及由此而产生的后果”。关于成立德波两国海军混合旅和陆军混合旅的建议是民主德国国防部长埃佩尔曼日在华沙与波兰国防部长西维茨基会谈时提出的。他希望这两支混合旅将“成为德波两国睦邻友好的象征”。按照这一设想，混合旅将由民主德国和波兰两国战士组成，但需接受统一的指挥部的领埃佩尔曼应西维茨基的邀请于月日至日对波兰进行了正式访问。（完）
美宣布放弃短导现代化计划新华社华盛顿月日电美国总统布什今天宣布，美国已决定放弃使部署在西欧的“长矛”短程核导弹和核炮弹现代化的计划。布什是在白宫举行的新闻发布会上公布这一新的军备削减计划的。他说，由于东欧国家和苏联军队发生了变化，“部署短程核武器系统已没有多大必要”。美国的这项计划涉及“长矛”地对地短程核导弹以及、和三种型号的核炮弹。北约目前在西欧共拥有具“长矛”短程导弹发射装置，其中绝大部分部署在西德。这些导弹共携有枚核弹头，射程为公里。北约组织的核炮弹大约有余枚，绝大多数也部署在西德。美国曾一度计划用射程为公里的新型短程导弹和射程为公里的核炮弹替换上述武器系统。此间观察人士认为，美国的这一突如其来的举动旨在向苏联保证，统一后的德国作为北约组织的一员不会对苏联构成威胁。苏联目前坚持统一后的德国不能继续留在北约组织内。（完）
西哈努克民族军解放个敌伪据点新华社曼谷月日电据西哈努克亲王驻柬埔寨和亚洲私人代表处今晚公布，西哈努克民族军月日攻占了暹粒省吴哥仲县的个金边伪军据点。战报说，月日，西哈努克民族军第旅对该县的干博据点发动进攻，在与敌人进行了两个小时的激战后攻克了这个据点。同一天，民族军的第、第、第旅也分别攻克了斯雷克万等个据点。（完）
广州军区授予某高炮旅一连“官兵团结模范连”称号新华社广州月日电（记者郑国联）广州军区某高炮旅一连干部战士发扬尊干爱兵光荣传统，互相帮助，互相爱护，紧密团结，出色完成上级交给的各项任务，被军区授予“官兵团结模范连”称号。一连组建多年来，历任干部时刻把战士的进步、冷暖和忧愁装在心里，用自己真诚的爱去温暖每个战士的心。执行军事训练、抢险救灾等各种任务，干部总是战斗在最艰苦、最艰险的地方，把困难和危险留给自己。日常生活中，干部对战士关心体贴，无微不至。战士生病，干部问寒问暖，端病号饭。战士家庭发生困难或不幸，干部更是多方劝慰，竭力相助。一连还有个不成文的制度，每逢星期天、节假日，干部就领着战士党员到炊事班帮厨，让炊事班战士休息。一连干部还特别注意新形势下战士的新要求。随着商品经济的发展，战士民主意识增强，要求有均等的竞争机会。连队大力开展提合理化建议活动，对好的建议就采纳并给予表彰。对战士关心的转志愿兵、选学汽车司机、入党入团等，都公开让战士民主讨论和评议，使战士的民主权利得到尊重。战士对学习科学文化知识和掌握技术技能特别关注。连队成立个业余学习小组，组织有共同爱好的战士一起学习，提高知识水平。干部关心战士，战士爱护、支持干部。战士们都以高度的责任感关心连队建设，全力支持干部工作，千方百计为连队建设多作贡献。（完）
阿盟要求联合国向被占领土派驻观察员小组新华社联合国月日电阿拉伯国家联盟常驻联合国观察员卢维斯马克苏德今天说，阿拉伯国家将要求联合国安理会向被占领土派驻一个观察员小组，以保护巴勒斯坦平民不再遭受以色列军队的杀害。马克苏德在记者招待会上说，这一要求将于日在日内瓦召开的安理会上正式提出。他说，联合国派驻的观察员小组应对约旦河西岸和加沙地带的巴勒斯坦平民采取保护措施，强化联合国宪章给予国际红十字会的权利，使其符合日内瓦公约中所规定的关于保护被占领土平民的条应阿拉伯国家的要求，安理会将就最近以色列军队枪杀巴勒斯坦平民一事进行讨论。由于美国阻挠巴勒斯坦国总统阿拉法特入境，安理会不得不移至日内瓦，于日举行为期一天的会议。美国国务卿贝克今天表示，美国准备讨论向巴勒斯坦被占领土派遣联合国观察员小组。（完）
美在古巴附近同时进行三项军事演习新华社华盛顿月日电美国国防部发言人舒布今天说，美国军队目前正在古巴东部美国关塔那摩海军基地附近同时进行三项军事演习。舒布说，这三项“例行”军事演习旨在演练陆军、海军、海军陆战队和海岸警卫队协同作战的能力，以及美军增援和撤离的能力。舒布拒绝透露参加演习的飞机及军舰的具体数字。但古巴电台报道说，大约有数百架飞机和数艘军舰参加了演与此同时，古巴电台发表评论说，美军的军事演习是在模拟对古巴的侵略。三项军事演习同时举行尚属首次。
缅甸又有个镇区取消军管新华社仰光月日电据缅甸国家电视台报道，缅甸国家治安建设委员会日发布命令，取消西北部和中部地区个镇区的军事管制。报道说，取消上述地区军事管制是因为这些地区的秩序和法律实施状况目前已有所改善。这是缅甸国家治安建设委员会第次宣布取消对镇区的军事管制。迄今为止，缅甸全国已有个镇区取消了军管。还有个镇区的军事管制尚未取消。缅甸部分地区的军事管制是从年月开始实行的。（完）
国家军委主席江泽民签署命令发布《中国人民解放军武器装备管理工作条例》()内容新华社北京月日电中华人民共和国中央军事委员会主席江泽民最近签署命令，发布《中国人民解放军武器装备管理工作条例》。《武器装备管理工作条例》共章条，包括总则、职责与分工、申请与补充、动用与封存、保管和维修、转级与退役、报废、技术革新、奖励与惩戒、附则、附录等。它根据现行装备管理体制，以军区、军兵种等部队为基本对象，以综合性工作的基本环节为主线，对武器装备管理工作做了比较全面、系统的规范。不仅规范了武器装备从申请补充到退役报废的一系列具体工作过程，而且对武器装备管理的主管机关、基本任务、原则、指导思想、各类人员的职责、技术革新、奖励与惩戒的基本内容和条件等都作了规定。此外，还对一些概念进行了解释，将武器装备管理科学化、制度化、经常化标准列为附录。《武器装备管理工作条例》的制定和颁发，是中央军委对加强我军新时期武器装备建设的一项重要决策。历史上，我军制定过不少武器装备管理法规，所产生的作用是积极的。但由于历史条件的限制，难于统一规范全军武器装备管理工作。同时，在我军建设指导思想实行战略性转变之后，对装备建设提出新的更高要求，装备管理工作出现了许多新情况、新问题，迫切需要有一个适应新形势，能统率全军武器装备管理工作的高层次的、综合性的军事法规。这个《条例》的颁发，对于做好新的历史条件下的武器装备管理工作，保证部队战斗力的生成和发展，提高我军履行根本职能的能力具有非常重要的意义。解放军总参谋部、总政治部、总后勤部日前联合发出通知，对学习贯彻《中国人民解放军武器装备管理工作条例》进行了具体部署。（完）
民德裁军和国防部长说北约应改变其战略新华社柏林月日电民主德国裁军和国防部长埃佩尔曼日在这里说，北约应该在战略、结构、装备和人员等方面加以改变。据德通社报道，赖纳埃佩尔曼在同民主德国《青年世界报》记者谈话时说了这番话。埃佩尔曼说，华约组织已经发生了变化，因此北约也应该在战略、装备等方面起变化。在谈到德国统一问题时，这位部长希望德国统一能在时间上同欧洲联合过程相一致。他说，“德国的统一必须有助于、而不是有碍于欧洲的联合”。（完）
各国议会联盟第一次全球性裁军会议闭幕新华社波恩月日电历时天的各国议会联盟第一次全球性裁军会议，在通过一项最后文件后，今天在这最后文件说，当前的国际气候非常有利于进行军备监督与裁军，不裁军，便不能解决下一个世纪的任何问题。文件要求在近东、东北亚和南亚建立无核区，尽快停止核试验，并彻底禁止化学武器。在今天的会议上，一些第三世界国家的代表对文件中没有充分反映阿拉伯世界、海湾地区和其他第三世界国家与地区的问题提出了异议。在分组讨论时，一些欠外债较多的国家的代表希望通过裁军能推动债务问题的解决。（
缅甸又有个镇区取消军管新华社仰光月日电据缅甸国家电视台报道，缅甸国家治安建设委员会日发布命令，取消在仰光和缅甸中部地区个镇区的军事管制。报道说，取消上述地区的军事管制是因为这些地区的法律和秩序状况已有所改善。这是缅甸国家治安建设委员会第次宣布在部分地区取消军管的命令。缅甸全国迄今已有个镇区取消了军管，只有个镇区仍处于军管之中。缅甸是年月开始在部分地区实行军管的。缅甸国家治安建设委员会计划在月日举行的大选前，全部取消军管。（完）
利比里亚政府防范反政府武装对首都的进攻新华社蒙罗维亚月日电利比里亚政府正在加强防御措施，以对付反政府武装分两路向首都蒙罗维亚发起据此间未证实的消息，反政府武装正在从蒙罗维亚东北大约公里的卡卡塔镇和东南大约公里的港口城市布坎南向首都蒙罗维亚逼近。利比里亚政府军士兵目前正在首都主要街道日夜巡逻，同时在离首都大约公里的佩恩斯维尔的电台附近增设检查哨所。居住在电台附近的居民被通知离开他们的住所，以躲避政府军与反政府武装可能发生的战斗。利比里亚官方没有反政府武装活动的报道。但是，今天早些时候，利比里亚领导人多伊说，如果他的辞职能够结束这场战争的话，他就准备辞职。（完）
亚美尼亚武装分子袭击苏联内务部队军人()内容新华社莫斯科月日电据塔斯社报道，名武装分子日清晨在亚美尼亚加盟共和国首都埃里温的一个火车站袭击了护送客车的内务部队军人。在双方交火中，武装分子有人被打死，人受伤；军人有人受伤，其中人重伤。目前，在亚美尼亚有相当数量被抢劫和盗窃的枪支散落在民间。据有关部门统计，各武装团伙手中现有多颗手榴弹、万发子弹、多支枪，其中自动步枪就有多支。这些团伙不仅仅在民族冲突中动用武力，而且还经常袭击军事机关、军人甚至党、政机关。为了正当防卫和保护人民生命安全，内务部队军人按照最新命令在必要情况下可以开枪还击。（完）
加拿大反对北约在欧洲部署核武器新华社渥太华月日电加拿大外长克拉克日在多伦多大学发表外交政策演讲时说，加拿大反对北约在欧洲保留核武器。克拉克建议北约组织全面审议它的核战略和常规军事战略。他说，波兰、捷克斯洛伐克和东德已成为北约的新朋友，北约过去将它的军事战略建立在遭受突然袭击基础上的那种假设已经不复存在，因此，北约在欧洲部署核力量已经没有意义。克拉克的这番讲话被认为是加拿大政府对其外交政策进行个月审议后得出的结论。加拿大的立场同美国、英国和北约其他一些成员国的立场有所不同。克拉克在讲话中还建议减少加拿大驻欧洲的军队和作战飞机的数量。加拿大目前在西欧驻有一支人的部队和个中队的型战斗机。克拉克还建议将北约的“前沿防御战略”改为机动部署战略。（完）
以色列士兵月杀死名巴勒斯坦人新华社开罗月日电据设在这里的巴勒斯坦新闻处透露，以色列军队月在被占领的巴勒斯坦土地上杀死名巴勒斯坦人，从而使年月巴勒斯坦起义爆发以来被杀害的巴勒斯坦人增加到人。同时，另有名巴勒斯坦人被以色列军队打伤，人被拘捕。该新闻处的统计显示，以色列占领军月还袭击了座巴勒斯坦人住宅、个村庄、座清真寺和家商店。此外，也有名以色列士兵和名犹太居民在同月被杀。（完）
英法领导人表示要加强两国防务合作()内容新华社沃兹登（英国）月日电（记者王生良）法国总统密特朗和英国首相撒切尔夫人今天在离伦敦英里的沃兹登举行了会谈，双方一致表示将进一步加强两国之间的防务合作。密特朗在会谈后举行的联合记者招待会上说，“我们决定在所有涉及欧洲安全的问题上协调我们的合作”。撒切尔夫人说，英法两国在防务和安全问题上将通过“各种可能的途径”进行“更加紧密”的合作。两位领导人对美国总统布什宣布取消部署在联邦德国的短程核导弹现代化计划表示欢迎。撒切尔夫人还表示，希望以实现空对地核导弹的现代化来取而代之。两国领导人表示英法两国都希望保持自己的核力量。两国国防部长同时举行了会谈。会谈后发表的新闻公报强调，两国防务合作有利于欧洲的安全。撒切尔夫人和密特朗还讨论了苏联和东欧局势，以及东西方关系。（完）
古巴举行大规模军事演习新华社哈瓦那月日电（记者：倪润浩）从月日开始的代号“古巴之盾”的大规模军事演习今天进入第天。演习的目的是对抗美国军队目前在邻近古巴领海的水域举行的军事演习。参加这次大规模军事演习的有古巴正规军和大量民兵。从日晚起，在首都哈瓦那可以听到军事演习的隆隆炮声。据报道，苏制坦克、米格战斗机和火箭部队都参加了演习或进入战备状态。古巴共产党机关报《格拉玛报》今天发表社论，要求人民警惕目前美国的军事演习对古巴造成的军事威胁。它指出，“毫无疑问，美国正在策划着什么”。据古巴革命武装部月日揭露，美国从月日起在被它霸占的古巴关塔那摩基地附近同时进行个军事演习。参加演习的美军有第空降师、第空袭师和第机械化步兵师、数百架战斗机和轰炸机，以及许多战舰。（完）
以色列士兵袭击巴勒斯坦难民营新华社开罗月日电据来自耶路撒冷的消息，以色列士兵日袭击了两座巴勒斯坦难民营，逮捕一名巴勒斯一些身着便服的以色列士兵袭击了约旦河西岸的一个巴勒斯坦难民营，并逮捕了岁的巴勒斯坦青年伊赫迈德。据称，这位巴勒斯坦青年杀死了名以色列政府的合伊赫迈德被捕后，在设法逃跑时被以色列士兵开枪打伤，伤势严重。以色列军队还摧毁了位于耶路撒冷以北公里处的一座巴勒斯坦难民营的两间房屋。（完）
西德国防部长说未来欧洲不可能非核化新华社波恩月日电（记者赵勇）西德国防部长施托尔滕贝格今天在接受南德意志电台记者采访时表示，北约现在还未就西方未来防务计划中的核武器结构和数量作出决定，但欧洲非核化是不可能的。施托尔滕贝格说，北约将在讨论其根本原则并对欧洲深刻的政治变革作出估量后才能对这一问题作出决定。他同时表示，未来欧洲必须保持最低限度的核力量，以保证稳定与和平。施托尔滕贝格认为，美国最近提出的放弃在欧洲部署陆基核武器的建议，意味着空基核武器将占居中心地位。北约核计划小组下周将在加拿大开会讨论这个问题，并将在北约夏季首脑会议上对此作出决定。（完）
卡斯特罗说美军事演习迫使古巴加强防卫新华社哈瓦那月日电古巴国务委员会主席卡斯特罗说，“美国的军事演习迫使我们加强了防卫能力。”据此间报纸日报道，卡斯特罗是针对美国最近在古巴周围举行的军事演习作出这一表示的。他说，这些演习肯定是针对古巴的，但是“我们不能允许它们成为一种直接的军事行动”。针对美国的上述军事挑衅，古巴从月日起举行了代号为“古巴之盾”的军事演习。卡斯特罗说：“我们要动员次，以免遭（美国）突然袭击。”据此间报纸报道，古巴这次军事演习已成为一种广泛的群众动员，仅日一天，参加军事演习的首都哈瓦那的民兵就有万人左右。与此同时，另有万名首都大中学生举行了名为“古巴之盾”的爱国游行。（完）
乍利再次发生武装冲突新华社雅温得月日电据此间今晚收听到的乍得电台广播，乍得全国武装部队月日在乍得苏丹边境再次同利比亚伊斯兰军团发生激战。乍得全国武装部队最高指挥部日发表的第号公报说，激战中大约有名利比亚雇佣军被打死，另有名被俘虏，被摧毁的战车和运输车辆尚无法统计。广播说，“五一”节，乍得首都恩贾梅纳举行了大规模的群众游行，以示对哈布雷总统和政府军的支持。自月底以来，乍得武装部队和利比亚伊斯兰军团在乍得苏丹边境地区进行过多次激战。（完）
苏联欢迎布什新的裁军决定新华社莫斯科月日电苏联外交部新闻局局长格拉西莫夫日在记者招待会上说，苏联欢迎美国总统布什日作出的关于取消将部署在欧洲的陆基战术核武器现代化的决定和停止实施更新长矛式战术导弹的计划。格拉西莫夫说，布什的这一决定可以被看作是清醒分析欧洲大陆形势变化的结果。苏联认为，现在就开始战术核武器的谈判是合适的。苏联主张在这类谈判中讨论“各方面的问题，当然也包括空载核武器的问题”。（完）
黎巴嫩民兵与以军交火新华社贝鲁特月日电据贝鲁特西区电视台报道，一个名叫“叙利亚国家社会党”的黎巴嫩组织的民兵今天在黎南部本特杰贝勒至卡法尔的公路上同以色列军队交报道说，战斗持续了个小时，许多以军士兵受伤，同时一名黎巴嫩民兵被打死，另一名被俘并被押往以色列在这次战斗前，“叙利亚国家社会党”民兵还袭击了个以色列据点。另据报道，今天，在贝鲁特东区，由奥恩将军领导的黎巴嫩基督教派军队和盖亚盖亚所属的黎巴嫩力量民兵之间再度发生激烈战斗。（完）
奎尔说美不放弃核威慑战略新华社罗马月日电美国副总统奎尔今天说，布什总统最近提出的削减欧洲核军备的建议丝毫不意味着美国要放弃或改变核威慑政策。奎尔是在与意大利总理安德烈奥蒂会谈后，会见记者时这样说的。据透露，他同安德烈奥蒂着重讨论了北约内部伙伴关系问题。这个问题将是今年月北约特别理事会会议的主要议题。在此之前，奎尔还同意大利总统科西加就欧洲的新局势、东西方关系和欧共体的统一进程问题交换了看法。奎尔是日晚抵达罗马的。（完）
尼总统谈反政府武装交枪问题新华社马那瓜月日电尼加拉瓜总统比奥莱塔查莫罗夫人日晚宣布，从日起，各个安全区每天将有至名反政府武装分子放下武器，到月日，反政府武装将全部解散。根据查莫罗夫人和反政府武装领导人加莱亚诺日在首都马那瓜签署的《马那瓜声明》，尼反政府武装将于日开始交出武器并遣散。查莫罗夫人在今晚向全国发表广播电视讲话时表示，她的政府将向所有放下武器的反政府武装成员及其家属提供人身安全保障，并保证建立“发展村”，使那些被遣散的人员在政府的帮助下得以安居乐业。她说，已经命令武装部队司令温贝托奥尔特加将军拟定一项削减武装部队人数和收缴散落在平民手中的武器的计划。（完）
莫斯科集会庆祝卫国战争胜利周年新华社莫斯科月日电苏联各界人士今天在莫斯科大剧院举行大会，纪念伟大的卫国战争（）胜利周年。苏联总统戈尔巴乔夫在会上作报告时说，卫国战争胜利的主要原因是，这场战争在苏联成了人民战争。希特勒曾梦想入侵能使苏联社会分裂，但苏联人民在共同敌人面前紧密地团结起来了。戈尔巴乔夫说，党的组织工作是胜利的决定性因素之一，苏共的政治先锋队作用从来没有象十月革命后初期和卫国战争中发挥得那样充分。战时，五分之四的共产党员上了前线，万党员为国捐躯，占当时党员总数的一苏联总统在报告中说，“战争考验的岁月把我们团结起来了，人们会从中获得信心：今天在我们历史的转折关头，我们必将经受得住考验，保持对父辈和祖辈为之献身的理想的忠诚。”戈尔巴乔夫在报告中还谈到了德国统一问题。他说，任何改变战后现实的企图都应排除，德国统一不应破坏苏联和其他国家人民的安全，以及欧洲和世界的战略稳定。今后要签订的德国和平条约应当规定德国的军事地位和德国在全欧安全结构中的位置，规定德国在战后边界不可破坏问题上的责任。出席今天大会的还有雷日科夫等苏联其他领导人、卫国战争老军人代表、苏军将领等各界人士。（完）
尼反政府武装开始交枪解散新华社马那瓜月日电根据尼加拉瓜政府与反政府武装达成的协议，尼反政府武装首批人今天交出武器并被遣散回家。交枪仪式今天中午在距尼首都马那瓜东南公里的一座小村庄里举行。联合国中美洲观察员小组接收了名反政府武装分子交出的武器和军事物资后，将武器运到另一地熔化。交枪的人员当场领到了“遣散证”，并接受健康检查。随后，国际支持与核查委员会用车辆把他们遣送回家。尼总统比奥莱塔查莫罗夫人日在马那瓜与反政府武装领导人签署了一项《马那瓜声明》。根据这个文件，总数约万人的反政府武装从月日起开始交枪并被遣散，至月日，反政府武装将全部解散。尼政府将向被遣散的人员提供生命安全和生活保障。（完）
中国代表在联合国阐述我裁军立场新华社联合国月日电（记者杨跃华）中国代表侯志通日在联合国裁军委员会会议上发言时指出，世界人民经过坚持不懈的斗争，在裁军方面取得了一些进展，但天下仍不太平，世界并不安宁。因此九十年代是一个机会与挑战、希望与危险并存的年代。他说，国际上不同力量之间的争夺，大国对一些国家内部事务的干涉，世界上仍存在一些复杂的动荡和不稳定因素。因此，维护和平、争取裁军的事业依然任重而道远侯志通指出，值得注意的是，超级大国最近把削减战略核武器指标由原来的百分之五十下降到百分之三十。并且它们之间的核裁军谈判一直回避质量竞赛问题，新一代的核武器正在加入它们庞大的战略核武库，它们的军备竞赛还在向外空扩展，这对世界和平与安全构成了严重威胁他说，拥有最大核武库的超级大国切实履行其在裁军方面所承担的特殊责任务和义务，这是消除对和平严重威胁的根本途径。侯志通说，裁减海军力量是整个核裁军和常规裁军的重要组成部分，必须刻不容缓地加以解决，但是如此重大的海军裁军问题，迄今未被列入超级大国的裁军谈判日程，它们在进行核裁军与常规裁军谈判的同时，海军军备竞赛却仍在继续，核威胁已扩展到各大洋，“炮舰政策”今天仍对许多国家构成威胁。侯志通指出，国家不论大小、强弱，都有权参加讨论和解决安全与裁军问题。双边的裁军努力固然值得欢迎，但不能用来贬低、反对或替代全球性的多边裁军努力。他说，任何把自己的安全建立在损害他国安全基础上的企图，任何把几个大国的安全或某个区域的安全置于大多数国家和地区安全之上的作法，都是没有道理的，也是行不通的。（完）
苏总统顾问强调必须限制海基巡航导弹数量新华社华盛顿月日电苏联总统的武器控制顾问阿赫罗梅耶夫今天对美国参议院的一个小组委员会说，在限制海基巡航导弹和空基巡航导弹的争端获得解决之前，苏联不能同美国签订一项削减战略武器条约。阿赫罗梅耶夫说，苏联不想放慢完成削减战略武器条约的速度，但是由潜艇和飞机发射的巡航导弹是这一条约的重要组成部分。美国总统布什和苏总统戈尔巴乔夫都曾说过，他们希望在今年月日开始的美苏首脑会晤期间能够就削减战略武器条约达成协议。但是在今年月初美苏两国外长在华盛顿会晤时未能在海基和空基巡航导弹问题上消除分歧，因此人们对美苏两国领导人能否在华盛顿会晤时草签削减战略武器条约提出了疑问。阿赫罗梅耶夫说，如果不限制巡航导弹的数量，签约国就可以再部署几千个巡航导弹，那么签订削减战略武器条约就失去了意义。美国为了保持它在海上的优势，一直反对讨论限制海基巡航导弹和海军力量。阿赫罗梅耶夫说，美国继续反对讨论减少海军力量将会损害它同苏联的关系。（完）
通讯：柬抵抗力量对诗梳风镇越军形成包围新华社梅莱山（柬埔寨）月日电通讯：柬抵抗力量对诗梳风镇越军形成包围新华社记者黄勇、晏明柬埔寨抵抗力量诗梳风以南战区某师师长本尼今天在柬西北部的蒙哥比里河畔向新华社记者介绍了诗梳风以南战区的形势。他指出，目前驻诗梳风镇的越军处于守势，抵抗力量的营地距诗梳风只有至公里，并同诗梳风以北战区的三方抵抗力量配合，对该镇形成了包围态势。今天清晨，记者在本尼所属部队指战员的带领下，乘坐军用卡车，穿过深山密林，于中午时分来到梅莱山以东约公里、诗梳风镇以南约公里的开阔的蒙哥比里师部设在河畔广阔、荒芜的农田边缘。本尼带领该师名指挥员在农田里欢迎我们。我们担心地问：“在这暴露的草地设师部不怕敌人发现吗？”他含着微笑满有信心地说：“越军早就知道了，他们又有什么办法”他指着举目可见的诗梳风山说，诗梳风山是越军守卫诗梳风的制高点。诗梳风镇约有越军，大部分驻在诗梳风山。他说，抵抗力量的大炮阵地已逐步前移，对诗梳风的压力越来越大，镇内十分混乱。诗梳风今年月实行宵禁。越军一般不敢出来活动，伪军昼夜巡逻。他介绍，抵抗力量指战员可在诗梳风镇周围自由活动。目前抵抗力量在蒙哥比里河沿岸的多个村庄进行动员群众、打击越军的工作。他说，这个地区的人民痛恨越南兵，经常为抵抗力量通风报信，运送粮食和弹药。今年月以来，还有多名当地男子青年加入抵抗力量本尼说，“越军一直想把我们赶出这一地区，发动了一次又一次的扫荡。今年月日，越军从诗梳风、号公路出动大批坦克和军队，企图占领我军重要据点德谢村。我军从多路反击，两天一夜就挫败了越军的进攻，迫使他们退回到原驻地。”本尼带领我们参观了越军发起进攻时经过的地方。记者在现场看到被击毁的越军军车，丢弃的军衣，包扎用的绷带等。坦克在草地上碾过的痕迹还清晰可见。本尼还向我们介绍了抵抗力量三方在这一地区密切配合打击越军的情况。他说，我们将继续合作，争取更大的胜利。（完）
广州军区机关工作组真心实意为群众办实事新华社广州月日电（记者郑国联）广州军区多名领导同志和机关干部深入基层蹲点，真心实意为指战员办实事。广州军区机关工作组是今年月中旬分别下到个基层连队的。这些连队多数驻地偏僻，条件艰苦。工作组一头扎到群众中去，与战士实行“五同”，广交朋友，深入了解干部战士的思想情况和遇到的实际困难，努力帮助解决。根据基层干部年轻缺乏经验的情况，他们从思想教育、党团建设、军事训练、行政管理等方面入手，教方法，传经验，做示范，一点一滴地传、帮、带，促进连队工作的落实。有的连队制订了一些土政策，不利于官兵团结，他们在调查研究的基础上，通过耐心细致的工作，帮助工作组帮助基层办实事总是做到尽心尽责。对基层连队的实际问题，从衣、食、住、行、文化娱乐，到用水用电、补充训练器材，只要通过努力能办到的，都全力帮助解决。某部的营房是解放初期建造的，屋顶大多漏水，门窗破损，但因缺乏经费无法维修。军区工作组四处奔走，与军、师、团有关领导共同研究，直至拿出解决的办法为止。为了帮助某部个连队解决长期用水不足、且水源被污染的问题，工作组和团领导一起次上山查水源，组织修建两个蓄水过滤池，使干部战士结束了用水难的状况。据不完全统计，在个连队蹲点的工作组先后为基层排忧解难办了上千件实事。战士们说，上级领导这样关心我们的疾苦，我们没有理由不把工作做好。（完）
战士郑鑫勇斗凶犯英勇献身新华社兰州月日电（记者秦卫东、通讯员屈胜文）年仅岁的战士郑鑫为保卫部队财产和战友的安全，勇斗凶犯，在哨位上壮烈牺牲。“五四”前夕，兰州军区某集团军党委作出决定：追认郑鑫为中共正式党员、革命烈士，号召所属部队开展“学习郑鑫，做党的忠诚战士”今年月日凌晨，公安部门正在通缉的一个案犯持刀窜入某部营区，企图想再次作案，被坚守在哨位上的战士郑鑫发现。歹徒见势不妙，便朝郑鑫胸部猛击一拳，扭身逃跑。郑鑫猛扑上去死死揪住歹徒的头发，并大声呼喊。歹徒凶残地向郑鑫胸部猛刺一刀，当战友们赶来时，郑鑫已倒在血泊之中。因伤势过重经抢救无效，年青战士献出了生命。郑鑫曾次见义勇为。有一次，一个小偷在公共汽车上偷一位大嫂的钱包，被郑鑫当场抓住。小偷威胁他，他也不放过。郑鑫年入伍。入伍前，他就做过大量好事，照顾患病住院的老人，为困难户买煤买粮。入伍后，他爱军习武，助人为乐，军事比武成绩优异。（完）